Привіт. Сьогодні ми підготували для вас запис технічного інтерв'ю на senior.net розробника. Ми створили це відео разом з Ладом Фурдаком. Він є досвідченим інженером майже з 15 роками досвіду. В нього є личка Microsoft, MVP. Він пише статті на Medium, має дофіга досвіду у різних проектах і є власником однієї з найбільших Telegram-спільнот для Dotnet розробників. Всі посилання на його соцмережі я залишу в описі під цим відео. Окрім цього, у Влада є окремі спільноти, як і для досвідчених розробників, так і для новачків, де ви

зможете знайти для себе купу користі. Влад, топ1 creator по дотнету в Україні, тому раджу підписатись на нього, щоб не втрачати такий корисний контент. Також підписуйтесь на мою Telegram-спільноту, також для Dotnet розробників, де я проводжу безкоштовні ефіри, ділюсь досвідом, ділюсь безкоштовними матеріалами, як і для новачків, так і для досвідчених розробників. І, в принципі, допомагаю вам прокачувати вашу кар'єру в IT. Всі посилання будуть в описі і приємного вам перегляду. >> Всім привіт. Вітаю вас на відео

технічній співбесіді на senior/echтпозицію для C#P backend розробника. А ми сьогодні разом з Владом. Влад - це Microsoft MVP Solution Architect. Які в тебе ще регалії є? Ну, насправді не архітект, скоріше principal enger, але можу теж бути application архітектом, якщо потрібно. >> Угу. А в тебе 15 років досвіду зараз комерційного? >> Десь 14. Так, там ще були там трошки фрілансу на ПХП, але то не рахується. >> Окей, я зрозумів. А разом з Владом Влад буде проводити співбесідуди мені. Я

бекантрозробник. В мене 7+ років комерційного досвіду на C#arp.net. Неті. Ми ведемо україномовні доnet комніти. У влада найбільше, напевно, DNET комніті в Україні зараз. У мене не знаю наскільки велика, напевно, друга зараз вважається. А по розміру а-а там ви можете знайти інформацію про нас детальніше, про наші навчання, про наші якось повзаймодіяти з нами. У мене, я регулярно проводжу прямі ефіри, де розбираю різні теми. Влад також ділиться своїм досвідом, там подкасти, колаби з такимись досвідченими

розробниками. Тому для вас це буде максимально корисно. І на цьому інтерв'ю ми спробуємо, скажемо так, просимулювати реальну співбесіду на DNET розробника з гарним досвідом. Я себе поки що не позиціоную як техліда, але ми придумали вакансію, яка подрозуміває зростання до цієї позиції. А якщо коротко про опис вакансій, то це платформа для замовлення води в Африці, як я зрозумів. Доволі серйозний продукт з використанням розподі розподілених архітектур, використання дотнету, різні бази даних, ажур, як я зрозумів, а і так далі. і

шукають туди людину, яка має, ну, класний досвід в різних етапах розробки застосунку, вміє проектувати фіші, вміє робити кодрев'ю, вміє, скажемо так, у управляти своїм часом, менеджити задачі і так далі. Може приймати якісь рішення по архітектурі і в цілому, як я зрозумів, вести проект. А відповідно Влад буде мене сьогодні ганяти і я сьогодні буду страждати і буду намагатися поводити себе як на реальній співбесіді. Якось заздалегід ми не готувались. Ми в цілому просто обговорили структуру співбесіди,

можливо якісь потенційні питання, але в цілому Влад може мене ганяти, як він захоче, а я буду намагатись з цим якось впоратись. І я думаю, в кінці Влад дасть щодо цього фідбек. Ще раз там гляну. Запис запис іде. Все, >> можемо починати. >> Дякую. Дякую, Дмитро. І ще я хочу додати, ми не згадали ком'юніті Андрія Губського. Це теж комюніті в Україні. >> Ага. >> Воно теж доволі велике. Може десь між твоїм та моїм. Е, але у нас у всіх доволі багато підписників, до доволі

багато людей. І багато з цих людей перетинаються. Вони одразу одразу всюди. Ну, одразу всюди. Тому >> цю колабу вони чекали вже певний час. >> Мабуть. Мабуть. Добре. Ну тоді мабуть будемо починати, >> да? >> А, тобто в нас як буде побудована співбесіда? А спочатку ми поговоримо про C#P, е, про якісь там язикові фічі, потім про веб в цілому, про ASNET, потім поговоримо про бази даних, EntityФWork. Потім вже якісь більш просунуті питання про розподілені системи cloud і якісь

речі, що пов'язані з лідершипом та технічним лідершипом. Ось така структура. І давай починати, давай починати зшарпу з самих ще таку секцію про досвід. Шорі, що це пере перебив про досвід, як часто, ну, часто на сьніорських співбесідах є секція про досвід. >> А так я згоден з тобою. Це теж я хотів, але чогось поспішив. Давай дійсно почнемо про досвід, а потім вже до США поперед. >> А, да, ну, досвід в мене, я кажу, напевно, реальний, невигаданий. Я зараз вже близько, не близько, може, більше

двох років працюю на замовника зі штатів. Ми робимо sраз чисто під американський ринок. А це продукт, який дозволяє нашим клієнтам завдяки різним сервісам покращувати їхні кредитні скори. будь то просто відображення певної кредитної інформації і якісь вказівки типу чувак в тебе ось тут проблеми ти це можеш покращити за допомогою цього тобто такий полу полуобразовательний підхід також є певні автоматизації пов'язані там з платежами людей наприклад якщо це якийсь там utility bills, то якщо людина вчасно це сплачує,

в неї покращується кредитний скор і ми через інтеграції з кредитними бюрошками в Штатах можемо, наприклад, автоматично їх репортити. Це одна там з фічей, я на якій я працював а нещодавно. А якщо коротко про продукт, то так, я тут виконую роль бекантрозробника. В нас є команда, це Team Leite. Я би сказав, що він типу такий тім, іноді тех, але більше все-таки така більше менеджерська роль. Технічні задачі часто лягають. ми або разом приймаємо якісь рішення, бо в принципі розробників доволі багато

свободи в плані там вирішити, як це зробити краще. До доволі високий кредит довіри до нас. Раніше були архітектори, але вони позвільнялись. А також є два, а фулстеки, два фронди, е, manual QA і був Automation QA такий типа на партаймі. Зі сторони замовника PO продуктор і Scrammaster. А ми по суті працюємо по моделі такого аутстафу, тобто наша команда україномовна, але інтегрована в компанію замовника. Відповідно там багато комунікацій англійською мовою, дейліки англійську мову, там типичний скрам, двотижневі

спринти, релізи раз на спринт і так далі. Можу розповісти, ну, часто питають про якісь челенджеві задачі, що я там робив і так далі. Можу це теж якось для співбесіди вказати. Ти мене, ти мене насправді випередив десь на п'ять моїх запитань, вже дав відповіді в цьому пічі. Але так, розкажи про цікаві задачі, які мабуть неоднозначні рішення ти приймав, тому що найскладніші задачі - це ті задачі, де нема простого рішення. Ось цікаво послухати. А, ну, в цілому якихось там технічних викликів в плані навантаження, скелінгів тут нема.

Тобто цей продукт, е, скажемо так, ми використовуємо аля мікросервісну архітектуру, але вона місцями, перше некнижна, по-друге, як на мою думку, не завжди виправдана, але я вже прийшов на продукт з існуючими підходами, що мовно україномовні контрактори переносять існуючий функціонал з з моноліту, написаного на VCF, такий вже більше 10 років тому, мікросервіси з рефакторингами і так далі, зі збереженням всяких сайд-ефектів. А тому таких там типа навантажень великого кількості RPS, типа request per

seconds тут нема. З таких челенджей, напевно, це от скажемо так, не те що не компіляція, а так типа, знаєш, розібратись, як працює існуючий функціонал, який або ніяк не задокументований, або погано задокументований. І потрібно діставати звіти і інформацію дізнаватись через комунікацію з колегами з Індії, які це по суті овнять. Читанням сторт процедурок на 3 000 строчок кода з купою ще залежності, де сторт процедурки викликають одну і іншу. І це такий спагетті код получається. Ну і перенесення це в новий типа стек, в

мікросервіси, понятне дело, з дуже маленькими дедлайнами, тому що це штати, замовники зі штатів, типа, культура і так далі. З таких цікавих задач, що ми останній час робили, це була нова система нотифікацій для компанії. Як воно раніше працювало? Тобто у компанії є велика кількість різних продуктів і відповідно на велику кількість різних подій в системі ми маємо відправляти нашим клієнтам повідомлення через AIL. І там купа певної бізнес-логіки, пов'язаної з тим, що всімейли можуть відрізнятись під

різні продукти. типу тип івенту один, тип повідомлення, е, однаковий, але в залежності від продукту системи, воно може відрізнятись там дизайном або контентом і так далі. І раніше для того, щоб відправляти ці імейли, доводилось а тягнути залежності на цей VCF, новий мікросервіс і робити запит через SOP до цього типа існуючого легасі моноліту. І плюс для цього розробникам потрібно було ще робити скрипти для бази даних, щоб завантажувати ці всі темплейти в базу. І це було доволі важко суппортити. Типу там дизайнери десь

помилились, провтикались, одне одну строчку треба поправить. Відповідно це правки скриптів, велика кількість девелопмент роботи. І у нашого була ідея переробити це навед den driven підхід. Тобто кожен новий мікросервіс, не новий мікросервіс, кожен сервіс побувається в залежності на існуючу на існуючий моноліт. І по суті просто на відправку повідомлення просто викидує івент в гугловий PSU. Ми використовуємо GCP Cloud тут. І в принципі я останні роки працюю з GCPшкою, так склалось. І разом з Лідом і нашою команду, наша команда

взяла на себе ownersршип над цією задачею. І я був одним із розробників, яку там доловолі велику частину функціоналу робив. І тут було цікаво це з точки зору проектування системи, типу спроектувати декілька нових мікросервісів, які заберуть на себе частину бізнес-логіки по побудові цих темплейтів, їхньому заповненню і так далі, обробці цих івентів. зробити також окремий, по суті, адмін-панель, uайку, де можна ці імейли завантажувати і якось їх редагувати для того, щоби зняти відповідальність розробників за

створення цих темплейтів і перенести їх на менеджерів. І також, ну, понятне дело, це все задевелопати повністю мікросервіси, ну, по суті, з нуля. У нас є темплейти для мікросервісів, але по суті декілька мікросервісів з нуля. Зробити для них інфраструктуру. підключити це все типа до папсабу, зробити обробники повідомлень, повиносити частину логіки з сайфектами з з Legacy в мікросервіси і десь щось це порефакторити. І це була доволі велика задача на декілька експринтів, наскільки я пам'ятаю. При цьому всьому ще потрібно

було зберегти існуючий аудит цих повідомлень, цих нотифікейшнів для кожного з користувачів, щоб це все відображалось в в цьому нашій легисній адмін-панелі. Зробити трай, типа трай, якщо повідомлення по якійсь причині не відправились і так далі. Тобто нас сам правді там це доволі комплексна задача, купа різних речей, фічей, які можна було зробити, але там технічно не сказати, що це якийсь типа ноухау якийсь просто там типа по суті Even Dreven архітектура, publisher, consumer evвентів, PPS і обмін івентами. Але там коли починаєш

бізнес-логіку і вносити це в існуючу систему, то це було доволі типа челенджево. >> Так. Так. Розумію, розумію. Тобто, коли є працююча система, щось в ній переробити, щоб воно продовжувало так само працювати, та найгірше, це мабуть є челендж. Але я маю питання, а-а як чи робили ви якісь уніфікацію кодбази, наприклад, винесення чогось свої тпакети на це вже існувало, коли я прийшов. дуже велика кількість нагтів, типа підключення внутрішньої типа онтифікації через Identity Server або якісь типа,

ну, всякі утиліти, типа отримання secrті в Secret стореджа чи якийсь типа абртка над паблішером цей спSup, типа, чи, наприклад, >> там екстеншни для сервісів, щоб налаштовувати апку типу там add ее internal. щось і в тебе підключається набір інтерфейсів з різними іменціями для внутрішніх задач. Тобто, а, Дмитро, питання, а, тобто це ви уніфікували код, тобто як болерплей для створення нових мікросервісів? А, ну, по суті, так, у нас от як тут, скажемо так, я вже користуюсь існуючим рішенням,

що тут створили просто окремий репозиторій, який називається Microsoft Template, який можна просто собі стягнути, перейменувати CS прожекти, всі перейменувати всі залежності, докинути своїх якихось інфраструктурних налаштувань. Ми використовуємо тераформ і ажур е-е цей devops типа там з пайплайнами переробити це все там під потреби цього сервісу і скажемо так задепло ну ро запушити в новий репозиторій і це все потім налаштувати пайплаine це все розгорнути. Я знаю, що у Dotnet CLI, по-моєму, є прям як boiler

plate, типа команда чи щось таке, що можна прям через команду розгортати, як темплейти, болерплейти, але я, чесно кажучи, не кори не пам'ятаю, щоб з цим користуватися. >> Це це ж ми ж не тисячі цих розгортаємо, там же один мікросервіс за рік, тобто це немає значення, але я поняв, тобто ти зараз описав увесь цикл розгортяни нового мікросервісу. А які ще дії потрібно зробити, щоб новий мікросервіс заінтроюсити вашу архітектуру? по суті, ну, окрім, понятне, його створення, описання інфраструктури через тераформ, ми також

описує, ну, в нас, в принципі, вся інфраструктура описана через тераформ. І нам потрібно і ми використовуємо для того, щоби паблішити, скажемо так, розгортати це все в нашій Google Cloud інфраструктурі, ми використовуємо ажур DevOp в якості а типа CCD, тобто він збирає по суті артефакт. В нас ці застосунки контенеризовані через docker. Є docker file. А ми це все збираємо артефакт docker цей ідж, який паблішиться е впішний контейнер registry. І потім ми використовуємо е команди ті самі тераформа. Ми використовуємо Cloudrun

севіс GCP. Це >> а по суті можна сказати, що він це як. він під капотом використовував, але трішечки типа спрощений. І це не зовсім як взаємодія получається з кубернетісом. А і воно розгортає застосунок потім вже через pйплаine просто піднімає цей імідж, який ми запушували. Він помічений тегом м коміта, да, щоб у нас була версійність. Ми могли легко відкатувати, ролбечити ці версії. І ми потім можемо мануальними степами на інваремен накачувати. Тобто по дефолту, коли ми пуш за, ну, в усіх сервісах, так, коли

ми щось мерджимо в main, воно викатується на development оточення, а потім в залежності від рівня прав користувача може накадувати там тест-тестове оточення, preproduction, ну і prodction. А також ми це все всі наші сервіси, окрім того, що потрібно там описати doкеer файламу, як воно вкларані піднімається, вони всі ще там мають певні нетворкінг налаштування. Вони всі мають типу у нас по суті є один великий один гейтвей, через який ідуть всі запити з фронтенду через а через цей гевей. Всі запити з фронт

йдуть на різні мікросервіси. якщо вони типа експознуті для цього. І потрібно додати також налаштування туди. Ну, по суті, якщо говорити, як там, якщо говорити там, як про кубернеті, це як типа, але це типа просто внутрянка gcpшна, там у них свій цей е >> gatewayй. І кожен типа сервіс, він під своїм цим лоad балансером. Його потрібно також описати в тераформі, але це просто Ctrl C, Ctrl V код, який вже там описаний мільйон разів і просто потрібно під свій сервіс це перейменувати. І я навіть, чесно кажучи, не пам'ятаю всі

конфіги, які там є. Просто по тому, >> а це роблять, це девелопери роблять чи >> це роблять девелопери? У нас є окремі репозиторії з тероформ файлами, е, де це все, ну, по суті, для сервісу увесь терафом описаний в самому сервісі, в самому репозиторії. І в принципі можна дуже легко а докинути, наприклад, тобі потрібно кронд зробити через cloud skeduler, наприклад, або ти там хочеш підписочку на Pubsup зробити. Угловий PSUP п підтримує і POL, і Push моделі. І, наприклад, ти хочеш підписатись на

Push subscription, зробити на якийсь тип івентів і щоб він дьоргав endpint в твоїй пісні. ти ти це все описуєш сам, але просто, скажемо так, на це все вже є просто існуючі існуючий код, який часто просто копіпаститься, а далі в дуже рідких кейсах окремо конфігурується під конкретний кейс, якщо це потрібно, там якийсь тайм-аут підналаштувати або retry логіку, або там deadletter Q якась, якщо це там підписка на Pepsub. Тобто, скажемо так, це все роблять девелопери, девопси, вони скоріше як це контролють.

Тобто, якщо ти не знаєш, як щось налаштувати або якась проблема, в мене, наприклад, була проблема, що я канцельнув pйpeline, а в мене залишився терафом log в цьому в бакетсто не в бакет тим, cloud стораджі. Тобто терафон вже він створює певні артефакти при білді застосунків і зберігає. У нього є там TF state. Це по суті як отпечаток стан системи на даний момент, коли останній раз він розвертався. І він створює лок для того, щоб могли одночасно два процеси деплоїти цей тераформ. І коли я канцелюнув

пайплайн, то в мене сталась така проблема, що виноклив типа тераформ log залишився. Я почав це фіксити сам без допомоги девопса, все повидаляв і, короче, поламав пайплайн на одному зенвайроментів. І диво, ну, потім добре було, що в нас були бекапи налаштовані е в cloudд стореджі. Я просто по бекапам все відновив, ну, і передеплоїв. І по суті лок прибрав, а тераформ state, він оновився вже на свіжий стейт і все було окей. Тобто і ну девопспомагають ось такими речима іноді і з такого, що робили вони, вони ми потім,

ну, ми не так давно переїхали на раніше у нас було все в одному регіоні, у нас тепер декілька регіонів, де розгорнуті наші інстанси застосунків. Тобто в нас one instance per регіон е кожного з сервісів. Оце вони налаштовували самі. Тобто я в це от практично не залазив. >> Ну добре, добре, я зрозумів. Дякую за таку розгорнуту відповідь. Насправді дуже цікаво, як воно все у вас працює. Тобто ти мені всю архітектуру виклав, як у вас робиться деплоймент, розгортання. Але я маю питання, а чому Asure DevOps?

Чи не було б логічне щось з Google Клауда використовувати для пайплайнів? Насправді >> я дисклеймер дисклеймер я не працював з Google кладом я тільки з ером та ас тому я не знаю чесно кажучи скажемо так я прийшов це вже рішення існувало а я чесно кажучи навіть не ставив такого питання нікому от чесно ти в мене запитав і я от можливо я підозрюю що cloud появився тут не так давно компанії вже декілька років і вона скажемо так існує певний час і у У нас є деякі рішення, які on premis у нас розвертаються. Тобто у нас є типу ці всі

моноліти там на дотнефреймворку 4 і8, якщо я не помиляюсь. І вони, по-моєму, у нас розгортаються на сірвачках, на Windows сірвачках. Я туди взагалі не залазив. Я навіть, по-моєму, моноліт ні разу і не деплоїв, якщо чесно. Але наскільки я пам'ятаю, то там в них інший процес. Інши інші релізи, інші процеси. Відповідно, можливо, тоді Ажур Devops був, скажемо так, це тягнутий ще для старих рішень, а потім сюди вже підключився GCPшне рішення і туди, ну і вирішили якийсь аналог GCP не використовувати. Я підозрюю, мо можливо

так. А але такого питання на нікому не ставив, тому точної відповіді не скажу. >> Пойно в тебе. Ну просто цікаво, так? Але я не бачу в цьому великої проблеми. Воно все працює, мабуть, гарно у вас. >> Ну >> і >> да. Я маю таке питання. У вас хтось займається моніторингом логів, моніторингом ворнінгів, якихось метрик? Чи залучений розробник цього? У нас по дефолту всі мікросервіси нови підключаються до elastic application моніторингу. Тобто ми просто підключаємо агента еластика, який збирає там по

якісь дефолтно налаштовані метрики. І ми можемо, якщо якась проблема, подивитись, наприклад, як пішов який запит, скільки часу він відпрацював. CPU time, запит до бази, а запит до septy сервісів. Воно будує автоматично діаграми в залежності, як типа там, а по суті можна трейсити запити, як він з фронтенду пішов на один сервіс. І у нас дуже велика кількість прямих залежності, що сервіси між собою по HTTP комунікують. І можна відслідкувати, яким чином, скажемо так, вони один одного дьоргають. А якихось у нас SL

якихось типу таких речей, я не пам'ятаю, щоб десь були у нас хіба що паряться про процес по суті так називаємо онбордінгу людини. Коли вона реєструється у нас малстепреєстрація людини, тому що там залучена певна верифікація документів людини, тобто не може типа там будь-хто зареєструватись в цій системі. І там отам паряться про те, щоб воно було не більше там 30 секунд, наскільки я пам'ятаю цей процес, тому що інакше рінакше ріжеться конверсія лідів. Ну, це типа більше з маркетингової по

суті точки зору. Логічно, да. >> А про це паряться. А, але по суті з того, що я використовував, понятно, підключить ластік просто дефолтними нашими внутрішніми лібами. іноді відслідковував там певні проблеми, ми типа фіксили на продакшені, деякі ерори сипались. Я для цього це використовував, але якихось прям типа є альортинги, які у нас приходять в Teams. Я просто їх бачив, але сам ні разу не було задачі, що це потрібно було відслідкувати і про це, скажемо так, не супер сильно паряться. Тобто, якщо проблема у нас, в принципі,

до продакшу доступу взагалі нема ніякого. Угу. >> Нам тільки не так давно дали доступ, щоб якийсь типа моніторинг можна було подивитись і десь якісь логи можна подивитись або там помилки, якщо щось пішло не так. Тобто ось такі ось такі кейси були. Але там в інших компаніях в мене було таке, що я працював з Промітеусом, з графаною, ми тиіпа робили свої кастомні метрики. Я робив графіки P99, P95 лейтенсі, тому що там у нас була прям SL з сртпаті інтеграцією, яку ми робили, що ми маємо віддати відповідь

там на протязі там певного часу. І ми там прямо всі методики відслідковували, там можна було дивитись типа CPU, RAM usage в кубінеті, там ми прям реально кубернес використовували, там і хлмчарти були і так далі. Це на минулому місяці роботи. А, тобто такий досвід з графано прометеусом був, але такий типа прям час згадати щось там, як я цей графік малював, що використовував, напевно, ні. Не, не скажу. >> Поняв. Тобто у вас немає там якогось сталого процесу, моніторингу алертів, обробки, якихось проблем. Прям такого тут такого

нема, да. >> Угу. Поняв, поняв. Ну добре. Я взагалі про останні декілька твоїх років досвіду зараз почув. Дуже цікаво. Дякую. Тобто я мабуть не маю більше питань. >> Угу. >> Ось можемо рухатись далі. >> Ну давай, да, по теорії. >> Так, давай про C#P поговоримо. А будуть питання легкі, будуть середні, будуть не дуже легкі. Тобто >> будуть різні питання. І перше питання - це бокс, абоксingг. Що це таке? Навіщо це потрібно? Які ризики це? >> Так. У нас в C#ARP є різні типи. Це

value reference типи, які лежать в різних участках пам'яті. Value лежать на стеку, а референс лежать на кучі. Стек очищається автоматично, коли заканчується скоп метода і куча це вона очищається garbage колектором. І у нас є певний процес, який називається боxing unboxing, при якому value type може от потрапити на кучу, там де лежать референсйпи. Це може відбутись, наприклад, якщо в нас є число, ми можемо його привести до типу object в дотнеті, бо всі об'єкти в C#ARP, вони наслідуються від батьківського класу

object. Відповідно, ми можемо зробити проведення типів і відбудеться процес боксингу і цей int перетвориться у, ну, по суті, от забокситься і покладеться на кучу. А зворотній процес називається. Оці процеси, вони вимагають певних ресурсів від системи, тому в далі цього намагатись уникати. І цю проблему, ну, можу сказати, типа, як вирішують дженерики по суті, да, бо вони на рівні intermediate language генерують класи, де замість буковки Т декількох буковок Т підставляється конкретний тип, який ми

прописали. Типу, наприклад, list inf буде цей окремий list in згенерований клас. строк - це ліст strok, а якщо клас вже згенероване, то воно перерізає, ну, існуючий клас Intermediate lange. >> Добре, добре, згоден, що Gнеerки дуже покращили цю цю ситуацію, коли всі сиділи на райлістах у Дотнеті першому. Я навіть ще колись застав цей код, де були аралісти. >> Ага. >> Це постійно потрібно було там боксити, анбоксити, кастувати до якихось реальних типів ці елементи. Це було жахливо.

Добре. А розкажи мені, а що таке управляєма куча? От ти згадав кучу. Що це таке? Чи це вся пам'ять додатку, чи не вся? Тобто як воно працює? Навіщо? >> Ну, дивись, по суті, як я вже сказав раніше, у нас є, як по суті, це все оперативна пам'ять, да, але там для додатне - це різні участки пам'яті. Є стек, який по суті це участок пам'яті, який там в якому лежать value типи. і який очищається value типи і на ньому ще лежать посилання на об'єкти, які лежать на кучі. І цей участок пам'яті постійно

там очищається. Наприклад, якщо метод закінчився, всі там вони всі ці змінні, які там були створені, воно все буде очищено автоматично. Куча, в свою чергу не очищається таким чином. Вона очищається garbage-колектором. Можу розповісти про GB колектор або не знаю, можливо ти щось інше подрозумів в цьому питанні. >> Так. Так. Про збір пам'яті. І давай про GB колектор. Я таке питання тобі задам. Як зробити так, щоб крашнути наш наш додаток? Тобто як визвати переповнення пам'яті memory leк?

>> Угу. >> Чи можемо ми це зробити якось? >> Цікаво. Тобто, ну, я стикався з меморіліками, наприклад. в контексті, що у нас coped сервіси vp.net були інжектоні в singleton сервіси. Плюс, наприклад, була проблема в бібліотеці, яка я вибачаюсь, буквально одну хвилину у двері дзвонять. >> А, окей, да, без питань. Поки Влад відійшов, пишіть коментарі, ставте лайки. Сподіваюсь, це вам корисно, цікаво. Можете якісь речі собі купити на співбесіди. До речі, поки чекаємо Влада, така порада. Якщо ви не знаєте якихось

відповідей, це абсолютно нормально. Іноді можна додуматись на співбесіді, як правильно відповісти. Або, ну, ми іноді можна признати, що ви щось забули, не знаєте. Це абсолютно нормальна історія там, особливо для досвідчених людей, що не всю теорію реально запам'ятати. Ну, як на мене, там особливо є речі якісь, якими ви або там рідко користуєтесь, або це не актуальна скопі е проекту, то в цілому це якби нормальна історія щось не пам'ятати. Але завжди намагаєтесь озвучувати свої думки, уточнювати у інтерв'юра, що він

має на увазі. Наприклад, як я у Влада перепитав про а кучу в плані типа про що він мав на увазі там питання в плані е стек типу очистки пам'яті, стекув там і так далі. Бо можуть бути питання типа скільки воно важить, скільки під це пам'яті виділяється і ще якісь типа приколи. Тому варто це уточнювати, бо у кожного інтерв'юра різні характеристики правильної відповіді. >> Давай продовжувати. >> Да, ми говорили про меory leлік і EGC. В мене були кейси з мемоory ліками, що інжектились COP сервіси в Снглтона. Був

такий кейс. Були ще в бібліотечці, яка працювала з картинками. Мені здається, десь вони там using забули десь закрити, завтикали. >> Угу. >> І також можна переповнення пам'яті. Ну, можна якийсь там цикл на 100 000 елементів, де в тебе генераться строки по 100500 млн символів, теж можна так собі просимулювати. Мені здається, може статись типу out of memory exception. Не пробував, але бувало, що райдер ругався, короче, на такі цикли сам по собі. >> Якщо говорити про GC - це спеціальний

процес, який автоматично очищає пам'ять на кучі. А він в залежності від налаштувань по-різному працює. У нас там є workstation, сервер, garbage collector і так далі. Там вони по суті порізному як блокують получається виконання е самого застосунку, да? І по-моєму типа оцей е перший workstation використовується в детоп застосунках, серверний по дефолту використовується, ну, от вP.net cor застосунках. Я, чесно кажучи, ні разу не налаштовував цю штуку просто. Ну, то вже такі advван advance топіки насправді.

>> В мене таке одразу питання. Ось ти сказав, що ви не закрили десь конекшени, вони накопичились, якісь хендлери накопичились в аплікейшені, мабуть, із >> зони unmanaged пам'яті. Але ось таке питання, як застрахуватись у своєму додатку, щоб такого не сталося. Наприклад, ти робиш свій клас, котрий юзається іншими споживачами. І як зробити так, щоб споживач він забув викликати спос чомусь там, ну, погані розробники, але щоб ці unмен ресурси все одно були. >> Для цього є фіналізатор. Це спеціальний

метод по суті, як хтось каже, що це як деструктор, як, наприклад, в плюсах, але все-таки я би його як вважав як окрему штуку. Тобто який по суті це спеціальний метод, який по дефолту не імплементований у класи. Його можна імплементувати за допомогою оцієї типа хвилястої лінії спеціального символу і назва класу типа як конструктор типа хвилястої лінії представити і в ньому це можна очищати. Це спеціальний метод, який викличе garbage колектор при видаленні цього об'єкту він засуне цей метод в

спеціальну типа кучу, не кучу, сорі, кюшку, типа чергу е цих об'єктів і буде їх викликати по черзі. Тому з цим методом потрібно бути обережним. Топу, якщо disпоose все-таки стався, м, то можна вдипозі, якщо він стався, все окей, викликати JC suppress finalize і прокинути дози для того, щоби сказати: "Чувак, я хоч і імплементував фіналізатор, але його не викликаю, не витрачай на це ресурси". Да, це він по суті грає певну роль предохранителя. >> І я там ще не договорив про GC розповідати ці всі три покоління,

маркування, видалення, діфрагментації і так далі. Чи чи скіпнемо? Та можемо скіпнути. Це мабуть ти знаєш і всі це знають. Але насправді я не дуже розумію, нащо ці знання ну розробникам просто, тобто як це все працює. Тому я не дуже люблю насправді на співбесідах це питати, тому що це це мабуть ніяк не впливає на якість коду, на мабуть єдине, що повинен знати розробник, це просто як не допускати дуже грубих помилок при роботі з JC. І таке питання, коли ми повинні вручну викликати збірку сміття? >> О, гарне питання. Я бачив і

>> іноді розробники, ну, от інші розробники це робили в своєму коді. Я пам'ятаю, ми він ми писали певний функціонал, пов'язаний, е, з діставанням, по суті, типа календарних цін на готель. Не на готель, на віллу. Типа я раніше, минулий мій проект був пов'язаний з інтеграціями, з Rbnb букінгом. Там зберігались ціни на типа апартаменти і так далі. І я підозрюю, що можна явно намагатись викликати GC, да, бо ми по дефолту не зовсім знаємо, коли він буде викличений. Тобто він там, я

думаю, по певним алгоритмам, по можливо по рівню заповненості пам'яті може себе викликати або через якісь проміжки часу. Мож скоріше за все там, ну, велика кількість там різних алгоритмів. ми можемо викликати явно через - клас, який називає так і називається GC. Я думаю, можливо це можна робити, коли у нас, наприклад, був великий цикл якийсь, який створював або обробляв великі участки пам'яті. І у нас, наприклад, опрацювався цей цикл і певний участок пам'яті вже був використаний. І далі

наступна якась частина алгоритму теж має зробити якийсь подібний цикл вже на нових даних. І можливо для того, щоби собі, скажемо так, підчистити пам'ять і гарантувати, що в нас не буде якись out of memory exception, можна викликати в такому кейсі GC. Але це, чесно кажучи, тільки мої здогадки. Можливо, в тебе є якісь типу більш цікаві кейси. Це насправді контроверсійне таке питання і відповідь, тому що як рекомендується Майкрософтом, це мабуть ніколи не викликати GC, але ти мабуть в чомусь правий, що інколи це

можна якось підказати збірнику Мусора, але на мою думку я б ніколи не викликав явно JC, я б полагався повністю наnet. Але коли в нас є якісь перформанс-тести, мабуть, це в тест-проектах, >> це має сенс. Тобто перед тим, як ти збір метрик запускаєш, там вручну викликати GC. >> Але я думаю, це дуже дуже рідкі кейси, коли реально потрібно почну тригерте. >> Угу. >> Добре. Е, добре. Давай рухатись далі. Питання про Linkw. Ее це доволі, ну, методи ліню. Є чотири методи: first, е, first or

default, single, single or default. >> А чим вони відрізняються та як вони працюють? >> Угу. Ну, давай такий части, самий популярний, яке який я часто постійно бачу, це First of default. Це метод, який в залежності, чи є в ньому якась умова, чи нема, ми могли, наприклад, до цього написати ver або написати якусь умову всередині цього first of default. він по цій умові спробує знайти перший елемент та повернути його або поверне дефолтне значення. Це може бути, наприклад, або нул, або якщо це там

колекції інтів, це буде нолік, наприклад. >> А повернути дефолтне значення. First він має повернути просто перше значення. І наскільки я пам'ятаю, якщо елементів немає, він виконає exception, по-моєму, наскільки я пам'ятаю. >> Угугу. А також є single або single or default. Да, він по суті працює схожим чином, але наскільки я пам'ятаю, він типу має ще прогарантувати, що такий елемент тільки один має бути в колекції. І якщо він не один, то воно теж типа виконає exception. >> Угу, угу, угу. Окей. Так, добре. І аult,

пам'ятаєш? А це, ну, афолт, по ідеї, якщо він цей елемент не знайде, тобто їх нуль, типа цих елементів, він поверне тоді дефолтне значення. >> Угу. Угу. Угу. Добре. І є таке ще одне уточнення, що в останніх версіях C#ARP там зробили ще можливо first default вказувати explicit default значення в дужках аргумент. >> Прикольно. >> Fallback значення. Але насправді я не пам'ятаю, коли б я це використовував на практиці. всі новити. В основному це типа там зазвичай це якись типа щось з

бази або повернулось, або ні, і ти перевіряєш, що воно там на на Ну таки 90, напевно, 80% випадків у мене, наприклад. Так. >> Згоден, згоден. В мене теж. І в даному випадку мабуть стрфолт зі значенням буде трошки антипотерним, тому що всі звикли, що там повинно бути або значення, або нал. Якщо там якесь значення ліве з'являється, то це вже трошки дивно. Але така можливість є. Добре. Е, далі таке питання. Можливо ти знаєш методи агрегат ZIP, чи використову agгреate, е, по суті він типа якось мені більше зрозуміло з

метода Redce в джаваскрипті, да? По суті, це як спеціальний метод, який пройде по всім елементам >> колекції і може агрегувати їх якесь одне значення. Наприклад, ти там хочеш перемножити всі числа в лісті і ти можеш просто їх перемножити чере, наприклад, через агрегейт ZIP, якщо чесно, от навіть не знаю, що типа якось запакувати. Ну, типа, по суті, як в архів якийсь запаку, ну, типа я просто по назві, знаєш, намагаюсь здогадатись, типа якось запакувати цю всю колекцію в якесь значення, але, якщо чесно, не

згадаю навіть, типа ні синтакси. Ні, ні, >> ні, ні. Це як це як зіп зіплок, який з'єднує дві або більш послідовностей. Тобто, ну, як застішка, застіпка зі. >> А, я поняв. Ні, тоді >> він по індексам з'єднує послідовності, але я згоден, що це дуже рідкий метод. Я його один раз тільки використовував. Колись мені потрібно було там таку в'юху побудувати складну, зшити декілька колекцій. >> Добре. А далі питання таке є клас та рекорд. Всі шарпи. Яка різниця між ними?

>> Да, рекорд. Ну, вже не нована, напевно. F вже якийсь час е це присутня у нас fча в дотнеті. Я не пам'ятаю в якій версії, до речі, появилась. В п'ятьому дотнеті чи там точніше не дотнеті в версії шарпу. >> Аа як, якщо не помиляюсь, десь в 7-8й. 7-8. Ну, типу не так важливо. Це е класи вже існують давно, а рекорди - це по суті як immutable reference тип, е, який ще має типа прикольне реалізація to string, типу вона можна по дефолту to string його human inhuman inhuman readable way виводить цей об'єкт. Також,

по-моєму, воно рекорд порівнює не через референси об'єкта по полям, наскільки я пам'ятаю. І якщо говорити там прокейс, то я в основному рекорди типа для модельк дашок використовую. Типу там якусь хочу повернути модельку з типа апішки або там з класу. Просто рекорд, як рекорд його описує. А в цілому, як я, як я це бачу, це як розумію типу підхід з функціонального програмування по суті такий прийшов. А ось таке питання, якщо говорити про імутабельні оці структури даних, про Так, це з функціональщини і там є такий

оператор Віз. Чи доводилось колись рекорди з візом просто? >> Ну, віз він по суті як перевіряє цього стейт рекорду, да, як я розумію, типа перевіряючи поле. Е-е, ну, я пам'ятаю, був такий синтаксис, особливо Райдер вже любить пропонувати, знаєш, >> ну, це як три, як три, як крапки в цьому в тайпскрипту. Тобто ми розширюємо рекорд, створюємо новий з якимись модифікаціями. >> А, да. А ти про це, тобто А це я напевно переплутав з оператором Іс, коли ти знаєш, хочеш перевірити, чи є типа якесь

поле в об'єкті дорівнює значення, >> да? Патерман Мас перепутав, да? Ну >> я, скажемо так, не знаєш, іноді навіть не тіпа райдер, знаєш, щось запропонував, я його переробив, а іноді там не сильно, знаєш, буває, що типа якось побачив, наче зрозуміло, але в голові не завжди пам'ятаю, що що саме це воно робить. Але, да, >> ну, просто цікаво, чи якось ви використовували ці всі нові фічі. >> Я би я би сказав, що прям пушимо це, але от із е да от я використовую, мені подобається віз,

>> напевно, ну, ніхто це не пушить і скоріше це відбувається, типа райдер запропонував і потім на кодрев'ю тебе питають: "А що це таке?" >> Я поняв. Ну, тобто паттерни ти любиш використовувати патерни. Ну, в цілому, ну, оці, да, от нові приколи з цим, що, наприклад, там, знаєш, коли в тебе, е, ти хочеш зробити тр свіч якийсь, типа, і в залежності від входящих параметрів повернути там, наприклад, різні відповіді, то можна і там воно теж як такий болі мінімалістичний синтаксис

через лямдочки ще можна це зробити. Ось такий мені добре, >> да, синтаксис подобається. >> Що, давай далі рухатись. Е-е, ось скажи, е, що в Сішарпі взагалі поліморфне, що от надає нам поліморфізм? >> Поліморфізм у нас, так, >> а по суті є віртуальні методи, які ми можемо оверайдити в наслідниках. У нас, ну, по суті, поліморфізм може бути через дженерики >> також >> і через також ці перегрузки функцій. По суті, це теж один з видів поліморфізму. >> Що ще?

Щось, по-моєму, було ще. Але от це перша трі, що мені прийшло в голову в основному. Це >> так, так, згоден. Ну, на на насправді, якщо в лобках подивитись, то просто можливість під разні інтерфейси та ссилки на батьківські класи присвоєти об'єкти - це теж поліфізм. >> Ну да, да, по суті. Тобто, але це як по суті типа різні види полімографізму. >> Ну добре, насправді я не дуже люблю оцю теорію. Я читав все це, але оці, коли люди починають там, знаєш, дискутувати деякі там про види асоціації, агрегації

поліморфізму, це така вся теорія мертва. Тобто, е, як це використовувати та навіщо. Але поліморфізм взагалі це дуже потужна така річ. Е, як ти взагалі полю, чи полюбляєш ти от ось такий поліморфний код? Чи стараєшся це десь застосувати, чи ні? Ну, скажемо так, віртуальні функції люблять там, особливо джунів по цьому ганяти, але от на практиці не дуже часто якось я стикаюсь з цими і сам не пишу часто. Gженерики в цілому полюбляю всякі там generic репозиторії або якісь там generic event хенлери, коandх hand хендлери там для

всяких cсіsв і так далі. Це таке полюбляю. >> Угу. А перегрузки методів і деяк по суті, типа не дуже часто якось використовував, але в цілому, ну, знаєш, раніше, коли я був менш досвідчений, я любив прям такий абстрактний кот навалити, там якісь наслідування, >> да, там ще на рефлексію. Я пам'ятаю, в мене були задачі, що я робив типа динамічні фільтри через рефлекшени, але зараз я намагаюсь цього уникати, бо, по-перше, сапортити дуже важко. Це, особливо іншим розробникам, >> а і самому все сапортити важко. Через

півроку приходиш і не розумієш, що ти там придумував. Ну, особливо там, знаєш, чим більш абстрактний код, тим гірше він лягає на якусь специфічну бізнес-логіку або на якісь проблеми в тому плані, що ти там доліплюєш кастиль, який вже цю всю абстракцію ламає, да? Але типа такі базовізкейси, наприклад, там базовий клас написати і якісь там в ньому абстрактні методи чи щось таке. Це, ну, теж доволі часто там якийсь base eventх handler, наприклад, і так далі. Але це не зовсім, мені здається, до такого поліморфізму, я

думаю, відноситься. >> Я я зрозумів твою твою точку зору. Я насправді дуже згоден з цим, тому що якщо ти пишеш дуже абстрактний код та використовуєш дуже багато інструментів, а поліморфних, ти нібито створюєш дуже гнучку структуру, але ти її дуже переускладнюєш. Так, давай поговоримо зараз ще про таку річ, як делегати та експрешени. В чому різниця між делегатом та експрешені? >> Ну, по суті, делегат, я так особливо там, коли студентам пояснюю щось таке. Це по суті як ссилка на функцію, яку

можна викликати. А expression - це по суті опус структури якогось там такого, наприклад, такого ж методу. І основна різниця, що делегат можна викликати, а expression там, по-моєму, компілювати треба, там compile викликати чи щось таке. >> Угу. >> А-а, і типа Expression 3 - це по суті як опис структури. Ти її можеш там навіть видозмінювати наче. І, наприклад, use case expression 3 - це там в Linkq воно використовується. не в Link, в NT framework. Він використовує Linkq, використовує Expression 3 і по ним будує

sequel запити, >> да? А делегати, ну, по фанки, екшени, наприклад, типу постійно той же Linkq використовує або там для evвен хандлерів ми можемо це використовувати. А які саме дотнетовські? А якщо говорити там прозкейси, да, то ось така різниця. >> А таке питання. Ось, наприклад, вти фреймворку я пишу точка і туди я пишу лямду >> і ця лямбда вона фактично є анонімним делегатом. Ну, можливо воно його там може підігнати компілятор, але воно ж то приймає еспрешн від делегату. Якщо ти

подивишся на цю сигнатуру цього методу вер, а підставляю я делегат, як так виходить, що воно його з'їдає? Цікаво. Тобто, ну, по-моєму, Linkq методи, наскільки не помиляюсь, вони хіба експрешни приймають? Вони не не fun воно приймає сам цей >> Ні, expression від від делегата. >> Угу. Угу. >> Generic, >> чесно кажучи, не знаю, там якісь неявні приведення типу якихось типів відбувається. Тобто через це, напевно. >> Так, так, так. Там не неявно з делегату створюються експрешини.

>> Угу. >> Добре. А ти сказав, що можна модифікувати якось експрешени. А чи був в тебе такий досвід? Е, ценої логіки, >> по-моєму, не не сказав би, що я пам'ятаю, щось якась була десь задачка, щось якісь фільтри хтось робив, по-моєму, чи щось таке. Ну, я бачив тика код і там по суті трішки залазили ці в експрешени. Там ще типа рефлексія була, але прям такого, щоб згадати щось. Я пам'ятаю просто, що я теж динамічний фільтрінг через флекшн робив, типа от все, що згадаю. Ну добре, я поняв.

Насправді це не дуже критична сфера знань cшаarпу, але іноді це дуже рятує, коли нам потрібно дійсно динамічно щось зібрати для єфу, щоб не >> дублювати багато логіки. Скажи, а давай трошки поговоримо про асинхронність, багатопоточність. Ось є у нас шарпу такі класи, як task і тред. Чи є треask - це тако версію треда більш легкою, чи чи це одне і те ж саме, чи ні? >> Ну, task і тред по суті це різні сутності, да? Якщо ми говоримо про трет - це якби сутність, яка описує поток, який створюється на рівні операційної

системи. Це доволі важкий об'єкт, який типа >> Угу. >> в ідеалі не бажано створювати. Хіба що ти там хочеться максимальний контроль над ним або в тебе якась специфічна логіка, що тобі потрібен саме там якийсь окремий поток. Task - це ж по суті абстракція над задачею типу, яка може бути там виконана. Це в основному це використовується в контекстій, да, боск є типа як >> avaitable цим об'єктом. він має в собі типа там по суті статус виконання цієї задачі, результат, якщо він є, задача

може повертати або не може повертати, методи, щоб цей таск виконати, там синхронно получить якийсь там evator і так далі через цей getator, get result і всяка така штука. >> І по суті Task, ну, він не являється тредом, але ми можемо використовувати через ASIN треди стредпула, щоб виконувати ось ці таски. так називаємі. >> Угу. Окей. Окей. А скажи таке питання. Якщо ми, наприклад, а в нас є задача запустити 10 HTTP викликів, е, наприклад, доnala API, потім в єдиному місці зібрати результати

в єдиній точці виконання програми. Як це зробити, будь ласка? >> Ну, перше, що пройшло на думку, це умовно там всі ці запити - це якісь там різніші TP клієнти чи там різні методи. Асинхронні, я думаю, тому що це запит по мережі, який типа айіо по суті за операція. >> Їх можна просто засунути в масив тасків, типа в якийсь там форучом пройтись або форум і потім зробити a task vall на цей масив задач, наприклад. >> Угу. А ще як варіант можна ще вони там паралельно, наприклад, запустити якийсь

зробити parallel for each зробити і прокинути туди concurrent back якийсь або нуcurent колекцію якусь, в яку збирати результати виконання цих всіх запитів і потім опрацьовувати цю concurrent колекцію. Але, напевно, перший варіант більш зрозуміли і для інших розробників. >> Добре, добре. А-а, скажи, наприклад, ці запити якісь впали, якісь не впали. У нас у сімому списку тасків там два впало, вісім працювало. А як потім нам ці ексепшени зібрати? В яких тасках які запити впали? >> Угу. Я щось згадав про Aggregate

Exception. Така є штука, пов'язана з таском, але я не пам'ятаю, чи воно буде працювати в Task Venol, коли ми робимо. Да. Я отут намагаюсь згадати, чи викине Task Vol Excepttion, якщо одна із тасок завалиться, чи ні. От я оце намагаюсь згадати і по-моєму, по-моєму, >> напевно ні. Ну, якби я робив, напевно, >> ні, мені теж здається, що ні. Насправді, >> якби я робив, я би засунув би ці всі таски, там всередину них якісь обработчики, трайкечі на ці запити і всередині би кожного з цих тазків

обробляв би там якийсь exception, там логував його, наприклад, і так далі. Я би так, напевно, зробив. А-а, ну у нас ж, якщо це таски, да, то у каждого Таска є там статус, що він, наприклад, зафейлився чи не зафейлився, є якийсь результат і там з цього tasку, ну, excepпtion, напевно, можуть дістати. Так. Так. Ну або через Aggregate Exception, там є такий підхід, а мабуть, але з кожного дістати окремо, мабуть, це простіше, якщо в тебе цей колекція або масивці та вони ж нікуди не ділися. >> Ну да, тобто як як варіант. Але я б,

напевно, зробив би зі своїм тремкечем для кожної задач, щоб це якось, ну, знаєш, залежить від контексту, як ці типи ексепшени треба процесити. Можливо, краще контролювати ці ексепшени самому і просто зробити якийсь, знаєш, як operation result чи щось таке і в ньому вже і через нього це все управлять, щоби >> не було якоїсь поведінки, в якій ти не впевнений. >> Добре, добре. Бут, давай рухатись далі, е, бо час йде. >> А давай поговоримо трошки про Web і ASPNET взагалі. >> Ось уяви, в нас є HTTP протоколи. Ну,

мабуть, ти знаєш про врби, про якісь хедери та інші складові частини httтp запиту. >> Тепер питання, чи може, чи можу я тобі по пошті відправити письмо по фізичній пошті, по протоколу HTTP? >> По фізичній пошті через протокол HTP. Ну, >> ну ти ж можеш типа цей HT HTTP протокол просто в письмі описати як текстом з усіма хедерами, вербами і так далі. І ну фізично ж воно не доставиться по протоколу цьому, бо він типа мережевий протокол, але по суті ти в письмі можеш мені написати get там щось по якомусь,

наприклад, урлу якісь параметри передати, а я тобі цей HTP протокол, наприклад, поверну. Ну, типа, це ж application протокол, да, який, ну, в принципі читаємий для людини, якщо там немає когось. Так. Так. Тобто це це хоча це мережевий протокол, а це ж але це ж протокол прикладного рівня, >> да? І типу ми можемо через будь-яке середовище передавати HTP запити. >> Ну, в цілому, да. Тобто і я можу тобі так само респонс повернути якийсь в такому ж, ну, типа, >> ну, це буде самий великий тайм-аут в

історії, мабуть. >> Да. >> Окей. А, добре. А розкажи, в чому різниця між Verbs HTP verbs? Ну, є типа get, post, put, patch, delete. Verb там, по-моєму get, podpus, patch, delete. Що там ще є? Ну, options ще є, але це там не зовсім, типа verb, наскільки я пам'ятаю. >> Ну, основні ти назвав ті, що потрібні нам втній розробці. >> Ну, дивись, типа get отримання даних, delete, видалення, постпatch, пострення пут повний апдейт пач частковий апдейт даних. >> Угу. Угу.

Ну, це якщо ми говоримо про семантичну різницю, да, бо технічно то постпут патч, вони всі будуть мати і баді, і хедери, і так далі. І в цілому навіть, ну, гет по суті необмежений мати баді. Просто сірваки його сірваки його не обробляють просто. Get ба. >> Ну, це залежить вже від сервака. Ти можеш свій сервак написати. >> Ну, >> і тамти згідно. >> Добре. Скажи, а єсть таке Bassword дуже часто його згадують різні блогери, різні там YouTube блогери. Рест. Що таке рест взагалі?

>> Рест - це, знаєш, часта помилка, що гажуть, що це протокол, але це типа як філософія до проектування API, де ми використовуємо HTTP методи. Ну, по суті, HTTP протокол і HTTP верби плюс а-а правильний неймінingг endpintв для того, щоб управляти нашими даними, як по суті ресурсами через круд операції, да, де через HTTP методи позначається тип операції, через rout позначається, по суті сучність, над якою ми працюємо, да? І там ще є, по-моєму, Rest Maturity Richardson, Rest Maturity Model. Це про

те, як правильно от називаються inпоти, як їх там правильно використовувати і там, ну, короче, в залежності від рівнів, типа, як правильно використовуються оці HTTP методи, як правильно роути налаштовані і в самому там найбільш мачурному вигляді, типу вони там кажуть, що якщо, наприклад, ти получаєш там get по юзеру, наприклад, він ще тобі має в респонсі повернути як роути, типа, типа там на endpint на видалення на апдейт і ще якісь типа, знаєш, як метадані додаткові повернути. Це там самі високі ОА ці ХТА,

типу типу навігація. Так, так, так. Я такого ні разу не робив, але десь читав, короче, про це. В нас було, в нас було на одному проекті таке насправді. >> Ну, тут в залежності, знаєш, е, часто в типа команда аля робить рест, який всі розуміють, але по факту, якщо порівнюватись там з книжним рестом, то це типа не рест. >> Ось до питання одразу. Так, так. Сорі, що перебиваю. Просто дуже мало часу, хочеться більше питань задати. А дивись, якщо в нас єсть такий такий end point API/car/cate,

тобто >> це не rest, бо це дієслово використовується. Тобто правильно це має бути post app е cars для того, щоб створити цей типа car. >> Окей. А а якщо в нас теж таке API/car/sell продажа тачки? >> Ну, sell - це зміна статусу. можна зробити, наприклад, put app/c ее car с/ якись адішка/stстаus. Якось якось так можна зробити, наприклад. >> Добре. А а навіщо? Чому не не залишити/card/cell? >> Ні, ну мо можна в принципі, ну сcell у нас це ж по суті теж дієслово, що ми

його продаємо. Це зміна >> статусу цього цієї машини. І, ну, в цілому часто так роблять. І я не бачу в цьому, знаєш, над критичної проблеми. Да, воно трішечки порушує як рест, але сильно критичну проблему я не бачу, тому що по суті назва метода там позначає дію над цим над цією машиною. І знаєш, ті, хто використовує це, він може зрозуміти, що це саме для продажі, тому що там може, наприклад, бути ще якийсь endpoint, типа buy, е, чи, наприклад, е >> так, так, так. >> трансфер, типа ти передаєш машину комусь

і так далі. Але по суті, ну, якщо говорити типа по ресту, це не зовсім якби рест. Ну, ти знаєш, я насправді ось я я зрозумів твою точку зору, але я мені не подобається формулювання ресту, тому що воно застаріле. Це рест - це дисертація одного чувака з 90-х, котрий розробив методологію маніпулювання ресурсами. Якщо ми напишемо IP/c/cell, це буде методологія RPC, ремонт procedure coling. Але це не значить, що це погано. І мені мені, наприклад, дуже не подобається слово. Мені подобається слова HTTPI, тому що рест вмерли десь

2000х. Вже немає ресту. Ми state трансферимо постійно, ми трансфермо кукліси, живіт токени, ми клейми пересуваємо. Тобто у нас є сесії серверами, тобто рест вже вмер, його вже нема. Є якісь техніки там ресту. Це просто в мене трошки іноді підгорає, коли там люди називають свої курси там create аж rest API in 5 minutes per day, там знаєш, якісь продають, але там вже немає рест, це просто робота. Все ж тільки >> ну моя думка. >> Я з тобою погоджуюсь. Ну, але якщо знаєш, якщо ми говоримо чисто про рест,

то це типа не рест буде API, але в цілому для розробки це набагато зрозуміліше, ніж ти апдейтиш якийсь статус, да? Але по факту, ну, якщо типа перекладати це на мову ресту, то я думаю, що це просто зміна статусу машини, типа, що вона там пере >> Я згоден, я згоден з тобою, але м мабуть це, знаєш, це іноді в людей є така бажання слідувати якісь кні книжним таким знанням. Мені до до на додачу дуже не подобається, наприклад, коли гов паттерни намагаються там натягнути якось. Gof паттерни вже інші, тобто гоф

паттерни вже половину з них в самому там синтаксису cшарпу. Але коли читаєш там факторинку якісь такі сайти, де вони обсервер пояснюють не через механізм івентів вшарp, а через механізм створення якогось там класу обсервери там туди-сюди, це просто крінж. Це я думаю, йоп, кому це потрібно? Знаєш, те саме з рестом зараз люди, ну, ти в тебе дуже дуже логічно викладення, я згоден. Але мені сама оця ее культресту, як базового фундаментального принципу проектування дуже не подобається. Ну, насправді

>> знаєш це в цілому теж читав топіки про це там від інших досвідчених розробників, то знаєш саме техліди, які будують процеси всередині команди, >> типу якби я, наприклад, якщо ми говоримо, що ми говоримо там про техліда позицію, в цілому я би той поint оцей сел, напевно пропустив би в цілому, якщо це всім зрозуміло і цим всім про і людям все простіше якби користуватись цим, тому що в цілому, якщо ми, наприклад, просто ліпимо ліпимо якісь методи ще типічні, там все одно воно з часом превратиться в

кашу якусь і потрібно це зберігати якомога зрозуміліше для інших розробників, е, щоби там, ну, було потім через рік я міг знайти цей, де ця саме продажа відбувається, а не думати, який мені стейт треба прокинути або яке тіло запиту, щоб воно в мене запрацювало. Тому я, в принципі, ну, теж так погоджуюсь. Тут же типа як ви домовитесь в команді, тому що ну да, >> бо знаєш, ну є різні люди, щоб всім було зручно з цим працювати. >> До речі, до речі, ти колись аналізував, як побудованіти

продуктів якись відомих корпорацій, Microsoft, там Google, наприклад, як побудовано Google API там у пошті, у Google Стши. Ну, як так по документації ходив, понятне, але прям аналізувати, чи це рест, чи RPC, чи ще щось, напевно, так таким не думав, але, >> наприклад, доволі часто якісь, коли інтеграції робимо, то думаючи, що там це раз, я часто там догадувався, як правильно дьоргнути endpint, навіть без документації, тому що типа зрозуміла логіка, як роути відбувається, як яка сутність викликається і так далі. Таке

от в мене було, типу, що я без документації правильну, ну, типа, правильну сутність викликав. >> Ну, рест - це круди, скажемо так. Ну, для кру всяких типа простеньких крув, да, це типу окей. >> Добре, добре. Таке питання. Ми, я оттут згадав кукіси. Є такі штуки, як кукіси. Єсть такі штуки, як GVT токен, >> да? >> А коли нам вигідніше одне взяти, коли інше? Ну, кукіси і джитешки - це типу по суті технічно різні речі, да? Вони і те, і те дозволяють ідентифікувати >> там користувача по суті або там можливо

інший сервіс, що викликає наш endpoint, наш сервер. Але яка між ними різниця? GVT Token - це просто заінкрипtне значення, яки ми можемо покласти будь-які дані, будь-які там клейми, так називаємі користувача. >> Угу. Угу. >> І який містить в собі оцей типа приватну частину, яка перевіряється, типа підпис, який перевіряється ключом на сірваке. >> Угу. >> Да. - це теж, по суті, невеличкий piece of information, да, в якому збира зберігаються ті самі клейми. Ці кукіси можуть передаватись

там, по-моєму, через теж як хедер для кукісів і також і вони зберігаються у браузері на фронтді, але є такі ж і ці HTTP only cookies, які доступні тільки для запитів, які недоступні для Джаваскрипта, наприклад. Угу. Угу. >> І в цілому зараз дебільшого все-таки використовують, я думаю, ДВТ токени. А це рішення, по-перше, це просто двтешка - це просто е-е ну, по суті, строка. Давай так скажемо, це просто строка даних, >> які ти можеш зберігати де і як хочеш, і ти не прив'язуєшся до функціоналу

кукісів в браузері. Да. Плюс у кукісов є обмеження по розміру. Я не пам'ятаю яке. 4 бай 4 кб. Ну і короше >> мабуть є, мабуть є. Так, >> там точно є обмеження. І джевтешку ти можеш як і сервер, то сервер легко використовувати. Ти можеш його двтежку використовувати з мобілок, е-е, з мобільних девайсів, можеш з браузера, да, тільки там в браузері теж його потрібно секюрно зберігати против всяких кроoss side скриптинг атак і так далі. Плюс ще з кукісами оці всі ще типа приколи пов'язані з типа запитами з

різних доменів, типа party, first па домени і так далі. Там теж є атаки пов'язані з цим. А ну от в цілому як я якось так це розумію. >> Поняв, поняв, згоден з тобою. Дякую. Тобто, е, джавтішки, вони більш універсальні, а кукіси просто автоматизують типу flow, якщо це веб-браузер. А не було в тебе досвіду загортання живітішку джитішки в кукіси? >> Та не не знаю, напевно, не не пам'ятаю, що було, але в принципі немає проблеми це якось завернути і там навіть описати якийсь там свій кастомний midleвер, який

дістається з кук, а потім валідують цю дживтешку в цілому. Не знаю навіть CAS, який може бути для цього потрібен, якщо чесно. >> Вебдаток. Вебдоток, який зав'язаний на токені. >> Ну, >> але просто механізм зберігання токену, замість того, щоб десь в Ангулярі там десь зберігати в полі якомусь >> просто кукі. Ну, можна, як в цілому, да, можна таке зробити. Я думаю, технічно ми ніяк не обмежені і це не супер складно реалізувати, але я такого такого не робив. >> Поняв? Добре. Окей. Д. Ну, продлвари ти

сказав. мабуть, ти знаєш медлувари. Е, питання про таке більш просунуте, е, про distстрибютрей впінеті. >> А як це все може бути концептуально і технічно реалізовано? І навіщо це може бути? >> А, ну, в цілому, якщо говорити про проблему, яку ми вирішуємо, то ми хочемо відслідковувати флоу якийсь, наприклад, там якогось запиту, що нам з клієнту приходить запит і далі він поширюється всередину нашої розподіленої системи. У нас же можуть бути прямі комунікації між сервісами і так далі. І можна

використовувати там бібліотечки типа Open Telemetry, наприклад, підключити до ASPnet або там у Елайка теж типа сво, наскільки я пам'ятаю, щось своє. Якщо говорити там хайлевельно, як воно працює і чим я користувався, ми можемо додавати до всіх наших запитів, наприклад, через header, так називаєми там corelation ID або trace ID, по якому можна запросто відслідковувати внутрі типа цих всіх там якихось application моніторингів або там логів і так далі. А флоузапиту, що, наприклад, з клієнта пішов запит на

реєстрацію такого-то користувача, він далі пішов на такий-то сервіс, воно пішло далі, далі, далі. Це можна логувати в логи, це можна трекати оці моніторинг систему, щоб дивитись, як цей запит по залежностям, наприклад, ійде і так далі. І по суті воно трекає входящий і сходящий типа трафік нашого застосунку. може автоматично вішити цей trace ID, а який типа там як короше як ти налаштуєш, да, і там відслідковувати в якого які залежності підтягує оцей цей запит. Ну, якщо так хайлаве, >> а в тебе

добре, а в тебе був досвід в якихось тулах відслідковуванні цих чейнів по ну по тресі ID чи >> типа там якийсь як як типа запір чи щось таке воно називає чи чи >> ну там якийсь upсай чи що ти там використовував для >> по-моєму ну прям тули знаєш я типа от наприклад міг використовувати кореля наприклад просто по логам, наприклад, робити якийсь по логам, >> да, прям там application insideй, не пам'ятаю, коли останній раз залазив, тобто, наприклад, просто останні два роки взагалі ось такої проблеми в мене

не виникало на цьому саме проекті, що потрібно щось було так відслідкувати конкретно по Corelation ID, Trace ID і так далі, але ну там умовно якісь еластик логи і чи просто логи, наприклад, там Cloudвочі в ажурі GCP просто вони теж там логи називаються. В ажурі це якраз, по-моєму, Application Insights, да, вони називаються. >> Угу. Да. >> Ажуровські. Ну, в Ажурі там там давно останній раз залазив. Можливо колись юзав, але просто вже >> Ну, ти те ж саме робив просто через інший спосіб. Я вже зрозумів.

>> Да. >> Добре. Ну, добре, добре. Давай, давай рухатись далі до баз даних, до роботи з даними. >> Аа давай почнемо з СQля. А ти можеш згадати ось яка в тебе улюблена реаліційна база? >> Напевно Позраз. Я на ньо в ньому більше всього розбирався, так, знаєш, курсики якісь навіть дивився і так далі, але десь типа змірі зquл сервером працював, типа фіт -фі, напевно. Ну все-таки дотнетовський проект. Багато сиквел сервера було. >> Ну обери, яка база тобі більш подобається. Просто повний синтаксіс

оператора select. От що я можу напхати максимально. >> Ага. Ну давай позраст тоді ми зараз його використовуємо. Що там може у нас бути? Типа select ее там, ну просто перечисляти оператори і що там може бути? >> Так. Ну можеш підряд там з селекту, потім там якісь трансформації, поля інше, щось там може бути. >> Ну select можна викликати всякі типа distinct, е всякі ось такі штуки. from, а потім джойни можна використовувати різних видів, типа left ее джойни, right джойни, inner joйни і

так далі. Where конструкція, group by конструкція, having by, тобто воно йдуть спочатку ver, потім group by ми можемо використати, потім having >> понятне дело, в селекті ми можемо якісь внутрішні функції вико використовувати там позреса. Також у позреса є оцей order buy. Order buy. Щас згадаю в якому воно порядку. Where? По-моєму, order buy має бути після в кінці, напевно, з усіх операторів. А я Але тут можу, чесно кажучи, помилятись. >> І ще є, >> ну, в кінці логічно, що він потім

сортуємо, >> да? І ще є ліміт для того, щоб типа якation якийсь робити. Типа ліміт, напевно, теж має бути вже в кінці після order by для того, щоби, ну, там певну кількість елементів відобразити. А, ну, по-моєму, от от якось в такому порядку воно має йти. Можливо, щось забув, але от ці всі речі, типа, це те, що найчастіше використовую. >> Аа, ну добре, добре, базо, базово згоден. А ще таке річ, знаєш, оператор CAS в транзакції. А кейсвен, да? Іноді, знаєш, якщо треба якусь скворяшку

написати з якимись умовами використовував, типа, знаєш, через аїшку писав, через чат GPT, типа сам, напевно, >> без допомоги якогось, типа, знаєш, як справочника або аїшки сам, напевно синтаксис не напишу, типа, кейсмена. >> Ну, якщо якщо ти кожен день би писав SQL, мабуть, в тебе там на третій день вже вийшло автоматично. Ну, раз в тиждень я пишу, але це прості квиряшки, типа там селекти якісь, типа з умовами і все. В основному у нас тут фреймворк використовується. >> Я поняв. А було був досвід там написання

своїх якихось великих stored proceder fun? >> Ну, сам писав стор сторки і у нас тут великий такий жирний data access layer, коли треба правити, знаєш, вже існуючі сторт процедурки. Там просто страшні речі, типа оці, типа тимчасові таблички, оці типа як там ВІС оцей оператор, типу, коли ти створюєш тимчасову табличку, коли селектиш якісь дані common table expression. >> Communta table, да, да. А вони викликають внутрішні сорт процедурки з різними параметрами. Теж там типа перевіряє, якщо exist в такій-то

табличці, такий-то запит, якщо не exist, то в іншій типу ось там доволі, ну, типа складні сторки. Типа, знаєш, синтакси, по синтаксу все понятно, типа, як воно працює, але там сходу теж, типа, писати таке доволі важко. Читати ще реально писати, >> ну, типа, рідко доводиться щось там правити. Ну, от, наприклад, зараз в мене є задача пов'язана з цим, але от типа це така рідкість скоріше. >> Угу. Угу. Прийнято. А розкажи, що таке взагалі аціт в контексті реляційних баз і як це пов'язано з кептеоремою? Якщо ти

знаєш теорема? >> А воно ти по суті як характеристики певні транзакції, пов'язані з транзакційними базами даних. Це може бути не тільки реляційні. Насправді у Монгоo теж на певному рівні є AC свій, да? І якщо говорити, що таке транзакція, як я це розумію, це по суті атомарна операція зміни даних ее в базі даних, тобто яка якби каже, знаєш, неділима. Тобто не може бути такого, що дані частково типа оновились. І AC - це певні характеристики цієї, скажемо так, операції. Це atomicity, consistency,

isolation, durability, якщо розшифровувати кожну з буковок. >> Атіity я в принципі назвав типу наділимість цієї операції. Consistency - це те, що означає, що всі клієнти, хто підключені до бази після виконання операції, бачать ці зміни. А isolation це в залежності від рівня налаштування рівня ізоляції транзакції у нас може по-різному типа і транзакції на певному рівні ізольовані один від одного. Ну і дюребіліті, що наша транзакція не захерачить базу, що вона типу не приляже. >> Угу. Угу. Добре, добре. Ось так. І

мабуть це ще про цей transраacшло log і відновлення даних. А скажи, а кептеорема чи чув про таке? >> Да, це >> це AP. >> Е, да, це по суті така теорема, яка гласить, що, наприклад, база даних може реалізовувати тільки дві букви із трьох в цій кап теоремі, а три букви, ну, consistency, тест, що я називав, avability, це означає, що у нас база не входить на якийсь maintenance або не лочиться, поки там дані синхронізуються. що вона доступна клієнтам і partition tolerance, що ми можемо її типа ділити

на партиції в розподіленому середовищі. І відповідно, якщо у нас, наприклад, база CA, тобто вона consistent, тобто всі зміни видні всім клієнтам після там комітту цих змін і вебіт, що вона доступна, ну, там, в принципі, доволі нескладно вивести, що вона не буде не зможе горизонтально скейлитись, тому що якщо вона available при цьому горизонтально скелиться і при цьому ще й consistent, яким чином між цими нодами будуть дані синхронізуватись? Типу вони типа ці букви противоряючи друг один одному.

>> Так, так, так, так. Круто. Ну добре. Це, знаєш, якто хочу швидко, дешево і якісно. Це >> можливо все одразу. >> Ну да. Ну да. Тобто, але по-моєму кап наскільки ее цей, скажемо так, в принципі цей принцип або теорему можна не тільки на бази даних, напевно, натягнути. Можна, в принципі, це на розподілену архітектуру натягнути. >> Мабуть. Так. Так. Згоден. Добре. А давай поговоримо про а-а транзакції як такі. Мабуть, даже не про транзакції, а про оптимістичні та песимістичні

локи. Тобто, е-е, ну, про Entity Framework або про чистий sequel. >> Що ти знаєш про optтиistic і пасиistic concurrency? різні міжці. Ну, це різні види локів, які можемо використовувати для різних, по суті, ззкейсів. Якщо говорити про оптимістичний локінг - це ситуація, коли ми предполагаємо, що які дані в базі даних можуть бути одночасно змінені іншою транзакцією, да, але ми не хочемо це робити, якось строго це локувати і ми можемо це імплементувати через перевірку, так називаємо, наприклад, row version там вity

фреймворку там є такий атрибут можна зробити. І наприклад, >> Угу. >> ми дістаємо дані, видозмінюємо їх і намагаємося зберігати і звіряємось там з дровешина, що він відповідає тому, який у нас. Якщо він не відповідає, то типа оновлення, типа хтось інший оновив ці дані в той момент. А >> сор, сорі, а якщо ви не не відповідає під час апдейту, що що зробить Antiфрейorк? >> От я, до речі, треба подумати, я не поняю, може Exception, я не знаеш, бо я думаю має вилетіти. А негативний, ой, не негативний, як цей

оптимістик і песімістик, да? Log - це типа більш строга ситуація, коли ми можемо залокати дані на рівні бази даних. Там, по-моєму, log for update якийсь такий можна там update чи там update log, короче, можна якийсь синтаксис спеціальний використати. Я, чесно кажучи, не пам'ятаю, щоб цим користувався, щоб сказати, але це можна і >> Сринтаксис в чому? Це ти про DNET, про якісь? >> Ні, про DNet про на рівні. Ну, можна через квирю, це sequel syнтаксиis. Можна це зробити через лок на рівні типа

сіквелу і е це там і при цьому він по суті як лочить цей ровчик для змін даних. І там, наскільки я пам'ятаю, в базах даних ще є різні види цих row level, так називаємих. Там їх там дофіга, по-моєму, чи п'ять, чи шість. Ну, щось таке. >> Е, сорі, а це ти вручну вручну хочеш колити ці види локів, бо вона ж автоматично колиться, коли там в тебе транзакції різні, isolation левели чи >> Ну, є у нас є рівні ізоляції транзакції, да, які типа ми можемо налаштовувати. І це стосується,

а, ну, наскільки я розумію, типа саме в рамках однієї транзакції у нас може змінюватись декілька видів, декілька ровчиків, декілька навіть таблиць, наприклад, і так далі. А ще є row level. Коли ми, наприклад, можемо локнути якийсь ровчик для, наприклад, що він для селектів доступ, всі його можуть читати, але апдейтити в момент часу може тільки один там, по-моєму, якось там sharк чи якось так називається. Я ці всі рівні там лотів не згадаю в базах даних, але оце якраз стосується негатив песимістик локінгу. І

це потрібно, коли ми там нам важлива точність даних і так далі. Тому ми хочемо це гарантувати для, короче, якісь типа системи, типа фінтексистеми, де важливі підрахунки і так далі. Угу. Просто я, наприклад, е-е ніколи не викликав ніяких ровлелоків мануально. Я навіть не знаю, як це робиться в СQLлі. І, >> ну, можливо, знаєш, я так чесно так почитував це більш, як теоретично. Я теж не використовував типа песк, типа через е-е от row level lcky, типа. Але можна, ну, там я точно не згадаю синтаксис

просто типу не так багато, скажемо так, з цим працював. Типа я намагався як зміг хай-левельно це описати. >> Ну, добре. А скажи, давай про рівні ізоляції поговоримо. А які в рівнях ізоляції? Ну, мабуть, ти знаєш рівні >> і в кожному рівні є якісь артефакти. Ну що, що згадаєш, бо це дуже душна тема. Вона де використовується. Я там пам'ятаю типа dirрі фантом readт дртиріч. О, такі типа речі. Чи ти маєш на увазі якийсь? Да. Я я я про це. >> Ну я, чесно кажучи не пам'ятаю назву. Я

можу описати типа як роботу працюють всі механізми типа там, наприклад, там са seralizable саме строгой рівень транзакції, менш строго repatable read, потім read committed, read uncommitted. Да. У позреса, по-моєму, він read and uncommitted не suppпортить і типа він просто по дефолту read committed. У нього е в сексервері є read uncommitted. Якщо говорити, ну давайте так коротенько, щоб часу багато не витрачати. Re uncommitted, всі транзакції бачить результати роботи один одного, навіть якщо вони не були збережені,

закомічені. Відповідно, може бути проблема, що от транзакція один побачила результати роботи транзакції два, а транзакція два потім ролбекнулась і відповідно транзакція один якісь типа дані, які не були збережені в базу даних. Тому цей рівень ізоляції типу не дефолтний. Дефолтний - це read committed. Це означає, що інші транзакції бачать результати виконання інших транзакцій, коли вони були закомічені, тобто збережені в базу даних. Відповідно проблема ось всіх типа рідів, даних, яких не існує, у нас відпадає, да? А

далі більш строгий рівень - це repeatable read, коли транзакції бачать зміни закомічені до їх початку, тобто не не під час, а тільки до їхнього початку. А Calizable бага це самий серйозний рівень транзакцій. І всі кажуть, що типу часто кажуть, що це типа як синхронно вони виконуються один за одного, але наприклад в позрисі це не зовсім так. Він дозволяє виконувати їх паралельно, але він просто трекає зміни в тих ровчиках, які типа ну змінились, потім їх порівнює. Це там якийсь паттерн MVVC чи щось таке, по-моєму, називається. І

якщо типа дані, типа якийсь конфлікт даних, він викине типа serializable error чи щось таке. короче, exпtion виконає і на такий рівень ізоляції. >> Тобто це оптимістичний оптимістичний рівень ізоляції виходить. >> Ну, типа в цілому можна сказати так і типа потрібно робити всякі retry на applicationрі на цю всю штуку, щоби гарантувати це. >> Добре. А таке питання я Ну, добре, дякую. Я я зрозумів. Тобто я мабуть питань вже не маю по рівням ізоляції. Таке питання про, наприклад, задачка. В

тебе є PayPal, ти сего PayPal чи там архітектор PayPal, >> і тобі треба якось зробити так, щоби вигадати або зааплаїти такі рівні ізоляції до кожної операції, щоб там не було конфліктів і щоб все або мабуть якесь інше рішення, щоб не було конфліктів в тебе, коли там транзакція проходить. Як би ти це зробив? Це суто фантазія, тобто немає правильної відповіді. >> А, ну, мені здається, типа, всякі типа payйпали, банкінги, вони там дані зберігають. Вони ж не просто state акаунту оновлюють, а вони типа як ее

>> у короче як зберігають історію зміни транзакції, типа якийсь там аля там є якийсь паттерн типа що-то там оці всякі ledger transaction з ledger transaction зв'язані типу що вони зберігають по суті як історію транзакцій і потім типу стан твого акаунту відновлюється по по історії ти маєш >> ну типа там якось воно називається інакше паттерн Я колись про це теж почитував, але, чесно кажучи, не знаю. Тому типа там, ну, часто профітек перше, що приходить в голову - це зробити серіаalizable рівень е транзакцій для

БДШК, щоб гарантувати типу максимально серйозний рівень. Але у нас буде просадка по перформансу. Нам потрібно реалізовувати ретра і в навантажених системах типа payйпалу, банкінгів і так далі це може бути, ну, типа critical місцями, да? І тут вже понятнее дело, що якщо ми говоримо PayPal - це точно навантажена система, то скоріш за все, я думаю, що там окрім рівнів ізоляції транзакції ще оцей от якийсь append типу типа як апендикс оцей, що воно приставляє е зміну до статусу цього акаунту і зберігає їх, а

потім цей типа відновлює по суті будує цей статус акаунту, типа ці підрахунки ці підраховує. А чи там, якщо ми, ну, от в мене ось поки якісь такі думки, тобто або seralizable, це перша думка, але буде просадка по перфомансу. Інший варіант - це зробити якийсь типа теж, ну, вид логінгу, наприклад, там менш строгий, робити оцей типа апендикс оце зміну стану системи, потім це там при витяскуванні якийсь або там CQRS робити, що є типа read only, WR only база, їх якось sінкати і зміняти, але це тоді типа ці транзакції будуть

нереалтаймові, да, бо у нас між read влі read only базу буде eventual consistency. Тому там, знаєш, треба подумати, треба, знаєш, сісти, помалювати якусь систему, як це все відбувається. >> А, добре, добре. Ну, із технічних рішень, що от я почув це перше зробити підвищити рівень, е, ізоляції, тобто до найвищого. >> А друге я не зовсім зрозумів, мабуть, е, можеш якось пере перефразувати більш коротко? >> Ну давай. Е-е, да, тобто я, якщо чесно, не пам'ятаю просто, як воно реалізовано,

тому я не буду, знаєш, зараз >> не не суть просто своїми словами >> по суті якийсь зробити як source для того, щоб підвищити типа по зменшити навантаження на нашу БДК, да, зберігати по суті історію зміни транзакції і можна зробити якийсь там CQRS, да, тобто зробити WR only базу, де в нас зберігаються історії, зміни цих транзакцій >> і потім через eventual consistency sнкати це з read базою. Але, ну, типа в контекстійлу, >> хоча, ну, в цілому в тому ж монобанку у нас є eventual consistency. Ну, типа ти

відправив >> у бази. Сорі, сорі, я переб'ю. В, наприклад, Vasure Hyper Scale. Це eventual consistency, це там 10-20 мскунд. >> Ну, це допустимо для PayPнінгу. Ну, часто ж буває, що ти там монобанку комусь перевів гроші, вони не одразу відображаються в історії твоїх транзакцій. Нормально. Це нормально. >> Тобто таким чином ми можемо якби уникнути типа проблем з realizable рівнем, типа що >> у нас сталась проблема. Плюс ми не перезаписуємо ожидані, ми просто їх appendдимо в кінець

>> і сінкаємо це з readли базою якоюсь, яка вже там оптимізована на чтение, типа всякі там індекси нарішені і так далі. >> І це може бути окхід, але в мене не так багато досвіду фінтеху. Я із того, що я читав у досвідчених людей, там набагато складніші рішення використовуються. >> А-а, прийняв, прийняв. Насправді рішення обґрунтовані, рішення працюючі, воно буде працювати, я з тобою згоден. Але PayPal пішли іншим шляхом. Вони просто блокують увесь акаунт, поки операція не завершиться.

>> А, ну типа мо можна, напевно, да. >> Тобто там рішення як знаєш ее як спічка, воно просте. Тобто я, коли тестував PayPal, мені прям цікаво було. Я відкрив дві вкладки і намагався дві транзакції паралельно запустити, подивитись, що буде. Швидко там за півсекунди перемикнув і там класно. >> І, е, другий платіж був був відхилений, тому що перший ще не завершився. >> Тобто вони просто лочать увесь акаунт, роблять все операції, а потім цей флаг міняють обратно. >> Ну, в цілому, напевно, прикольно то, що

в тебе дуже рідко будуть по одному акаунту. Ну, точніше, як по якщо ми говоримо про акаунт всі з лиця, да, бо якщо ми говоримо про юрпа особу, що в тебе можуть вже постійно гроші туди заходити, можливо там якось інакше імплементовано, але я не впевнений. Ну, типа >> не може бути такого, дивись, типу там в тебе 10 000 користувачів заходять, купляють підписку якусь через PayPal. Що воно їм там 5 000 воно ж не відхилить їм? >> А це вже це вже ж входящі дії. Я мав на на увазі, що якщо ти з кабінету

відправляєш, то, наприклад, даже в такому підході, якщо ми пускає там 10 операцій в секунду, >> ну це мабуть ти правий. Мабуть для entтерпрайзле level акаунтів там якось і поінакшо страйпу, например. Мабуть, >> ну >> якось інакше зроблено. Я згоден. >> Типу тут, мені здається, там більш складні речі все-таки якісь використовуються. >> Мабуть, мабуть. Але я був дуже здивований, як просто PayPal вирішив цю проблему. >> Ну да. Мені прямо смішно стало. >> Ну, зато нема якогось овероінженірингу.

>> Так, так, так. Добре. А питання ще про індекси. Ти згадував індекси. А які бувають індекси? Як їх налаштовувати? Чи налаштовував ти індекси? >> Да, ну використовую індекси. Є кластерни, є не кластерні індекси. Це кластерний - це один на таблицю. І це фізичний порядок. Як зберігається ця таблиця? Часто кажуть, що primary ke - це індекс, але це не зовсім так. Ой, ну primary keт - це кластерний індекс, але це не зовсім так. В залежності від в різних базах по-різному а використо ну працює. А є це

кластерний індекс, не кластерний індекс, це як по суті окремий файлік, в якому дані зберігаються там доволі часто, якщо там по дефолту це бане 3, структура даних. І це такий інструмент, який дозволяє підвищити перформанс операції на чтение, да? Тому що замість того, щоб робити sequencial scan в таблиці, а база йде в індекс, яка і по суті ітируються по деревам, по поне по деревам, по листочкам. І якщо у нас на цій колонці або на декількох колонках є індекс, воно заглядує в цей цей індекс, іде в цей банері 3, цей файл, ітерується

по банері 3, дивиться, шукає листочок, в якому є значення, по якому ми, наприклад, зробили вер і з цього листочка дивиться є посилання на всі рови, де лежить це значення, да? І по суті таким чином у нас замість секвен скана, це типа оn складність, у нас стає ологарифм від, бо типа bind 3 воно саме типа як self саме себе балансує. >> Якщо якщо я зроблю, наприклад, include в інкс полів, які мені потрібні для захопи, що це змінить? >> Що-що і робиш include? А-а, якщо я зроблю інклюд тих полів, які мені, ну,

наприклад, а- в селекті використовується індекс, який ти описав, так? Там поле воно в індексі, воно використовується, ми швид швиденько по ньому знайшли. А якщо я хочу ще підвищити performanceмас, як Include може допомогти? >> Типу додати щось ти маєш додати в індекс, ти маєш на увазі щось додати чи include ти маєш на увазі? Просто в Sequel сервері, я я не знаю, як вре чесно, я з постгресом так поверхнево працював. В Sequel сервері там, коли create Кateкс пишеш інструкцію, там є такий опе, ну, розділ include,

>> типу. Ага. Я не, чесно кажучи, щось не згадаю. Типа він по суті як додає ще додатко. Ти маєш на увазі зробити композитний індекс? Типа декілька колонок, як додати в один чи інключ? Це не композитний, е, це вон він просто зберігає до цього елементу індексу ще зберігає самі значення, що не треба, не треба локап робити на ре. >> А, а, я зрозумів. А, ну прикольно, типу прикольно. Я про це не знав, типа, що вкл сервері, тому, напевно, ну, не відповів би це. Але, да, по суті, він тоді навіть не буде дивитись на ровщики,

а одразу отримає ці дані. >> Так, так, так, так, так. Ну, але це ми сплачуємо за це пам'яттю алікей. >> Ну да, бо на врай операції треба перезаписувати цей індекс, він окремо зберігається. Буває, що треба і фрагментації їхні робити цих індексів і так далі. Плюс >> типа не треба в тупу навішувати індекс, якщо там всього два унікальних значення колонки. В тебе там 100 000 записів, а в тебе там тільки два унікальних значення, або нуль, або один, типу там true, або false, то типа цей індекс, ну,

>> типа ніякого сенсу в ньому нема буде. Тільки більше проблем буде. >> Добре, добре. А був в тебе, ну, був досвід оптимізації індексів баз даних, щоб, наприклад, там stable скану зробити індек скан або індекс? Ну, доволі часто я додаю якісь індекси, типа ще при створення таблички, якщо ми знаємо, ну, в нас є певні поля, по яким ми доволі часто шукаємо дані, тому ми їх одразу створюємо. В мене були кейси, що був проблеми перформанс з перформансом, типа запитів. Ми хотіли пришвидшити

selectти. Тоді я додавав там на існуючі таблички, я дивився, які запити використовувалися. можна там зробити якийсь, проаналізувати цей execution план цієї квері, подивитись, як вона працює і докинути там індекс на те, що тобі необхідно. Така те, такі задачі теж були, але не сказав би, що це було якийсь типа там сверх типа технічний якийсь суперінженіринг, скажемо так. >> Поняв, поняв. Круто. Добре. Насправді зараз, е, в людей, хто багато працює з там фреймворком, я просто, ну, проводив співбесіди спеціалістів, вони дуже мало

знають про реальну базу даних, про те, як там з нею працювати, як там налаштовувати перформанс. >> Ось круто, що ти це знаєш. >> В мене був цікавий кейс з налаштуванням автовакууму в позросі. Я прям конфігурирував. Це там спеціальний процес, який очищає Dead Tuples в позрасі. Тобто ти, коли, наприклад, делітуєш дані, то вони не видаляються е з позреса, а типа по суті воно помічається ровчик як видалений, а тільки потім спеціальним процесом воно видаляється. І у нас через велику кількість записів, а у нас була велика

кількість інсртів і делітів. Через це у нас накопичувались типа ось ці, знаєш, оце як софт delete, по суті, дані, які були видалені, вони забивають пам'ять і автовакуум не встигав їх очищати, тому що типу занадто швидко не писалось. Я налаштовував автовакум - це спеціальний такий процес, який ці дані чистить і там можна налаштовувати процес заповненості, кількість детюполів, відсоток цих детюполів і відповідно від нього типа запускається цей процес. Таке було. Але там від себе додам, що, чесно кажучи,

якби я сам не вчив, тіпа не розбирався в цьому, то на практиці я теж небагато стикався прям супертюнінгом якихось баз даних от за свій час. >> Тобто через те, що я там, скажемо так, веду якусь медійну діяльність, довелось трішечки подрозібратись в цьому. >> Понятно, >> щоби, знаєш, не не бути якимось типа лохом в цьому плані. >> Круто, круто. Добре, я я пропоную зробити декілька хвилин перерву, бо в нас вже мабуть майже дві години, а в нас ще один розділ залишився. А наступний

розділ це в нас розподілені системи архітектури, ее різні мікросервісні речі. Давай поговоримо про взагалі такий підхід. Ось тобі сказали спроектувати нову новий алікейш. глобально, чи ти обереш одразу мікросервісну архітектуру, чи будеш намагатись моноліт зробити, чи декілька сервісів побудувати, як ти будеш, якими ее драйверами ти будеш е думати та приймати рішення в цьому контексті? >> Окей. Окей. Насправді є купа факторів, які, напевно, на це впливають. По-перше, я проектую повністю нову систему.

наприклад є якась існуюча система, там якийсь, не знаю, нам ми закрили новий проект, якийсь новий клієнт і ми маємо перейняти існуючу якусь кодову базу і девелопи, наприклад, нову частину продукту цього проекту. >> Давай нову систему. Просто нову систему. >> Так, нову систему. А, ну, в цілому мікросервіси с ходу пілять - це така собі історія, тому що перше мікросервіси дорожче пиляти, складніше пиляти, тому що більше інфраструктури, більше проблем оцих всіх розподілених систем по типу eventual

consistency, розподілені транзакції, використовувати більше інструментів типа всяких там черг, різні бази даних і так далі. Це більші касти. на інфраструктуру. Це може бути хіба що виправдано, хіба що, знаєш, ці рішення мені звідки зверху умовно там приходять і типа с кажуть, що ми одразу пиляємо в мікросервіс і на це є там якісь причини, обставини і так далі. Тоді, ну, напевно, да, якщо ці рішення не приймаю я. Але в цілому м можна почати з якогось монолітної архітектури. І якщо є підозри на мікросервіси, да, ну, це мо може бути

таке, що умовно ми захочемо в майбутньому розділяти це на окремі сервіси, чи планується, що може збільшуватись навантаження на систему, чи є якісь теж типа прикази свише, типа, що треба пиляти мікросервіси. Ми не будемо шуткувати, що ми просто клієнту продали мікросервісну архітектуру, да? Напевно, про це не будемо говорити. Сьогодні так буває. Так бува, >> да. Так, так іноді буває, да. То можна якийсь там зараз доволі популярний підхід. Наш там знайомий навіть Антон про це доволі часто пише про цей

модулер моноліт, да, можна підійти там в плані якоїсь архітектури, да, е, до проектування системи. А так, ну, ще треба збирати всякі, як там, functional, nonfunctional requirement, чи є якісь типа обмеження по >> цекі SL, е, навантаження, яке планується, реквайменти, типу там, де це застосунок, типа цього застосунку, типу ми зараз там працюємо на якийсь один маркет чи на багато регіонів і так далі. Якісь, напевно, ще ж можуть бути приколи, пов'язані з secкюрті, з юридичними ще типу речами, типу там приватність даних,

е, якісь специфічні закони якогось конкретного типа ніші, в якій ми працюємо, да? Я не знаю, чи бувають вимоги, типа, що аля дані мають зберігати стільки там в специфічних базах даних, які сапортять. Щось таке буває. Ну, типа, я просто не >> буває буває, коли в локаціях дані обявитись в деяких локаціях, та потім там з Росії зберігання повинен пройти там хіпа, наприклад, сертифікацію, тобто що він HP compплаliлат зберігати дані там із пови підвищеною чутливістю. Ну, таке буває. Але так буває навіть так. Ти добре

сказав, що е деякі комп'ютинг-сервіси, мабуть, за деякими законами можуть тільки в якісь країни хоститись. І, наприклад, ми пару мікросервісів можемо захостити в одній країні, а інші там в іншій. >> Ну, так буває насправді. >> Ну, да, це от вимоги, які, напевно, фактори зі сторони типа замовника проекту. А ще може бути ж такі фактори, як налічя людських ресурсів на це, да, команди. Типу тут питання, чи я буду збирати команду сам, чи я буду пиляти це в соло ізначально, це чи там в мене є

команда, рівень експертизи цієї команди, да, і так далі. Тобто, не знаю, якщо ми всі пиляємо, пишемо на дотнеті, то ми не будемо писати на на ноді, напевно, цей проект, тому що занадто типа, ну, є ризики, що ми щось зробимо неправильно, не так, тим паче там в ноді зовсім інші приколи з ці, наприклад, з цієї наші кажуться типа, що має бути девелопмент час менший. Але там по-своєму веade оцій працює event по-своєму це все там concurrence всякі такі приколи працюють, да? І ми можемо про це не знати,

наприклад. Так само, ну, якщо говорити, якщо ми там бджку вибираємо, да, для проекту реляційну чи нереляційну, там так само, ну, можна іти по каптеоремі, які нам типа речі необхідні, да, для цієї системи. >> Плюс зрозуміти, чи є у нас якийсь описаний домен, реляції і так далі. Бо якщо є чітко вже все структуровано, документовано, це доволі гарно лягає на реляційну якусь базу даних, да, в плані, що можна легко побудувати схему, якщо там невідомо, яке зараз навантаження, невідомо яка взагалі система і так далі.

Можливо, якийсь типа документ орієнтована база, коли можна легко докидувати всяке типа, скажемо так, карапти дані, наприклад, часто змінювати їхню структуру і легко це все потім типа почистити. Це, напевно, буде трішки місцями простіше, але все-таки все-таки там, ну, напевно, я починав би з напевно з якоїсь реляційної бази даних. Тобто і я просто ще й мало працював з ноу сіквелом, щоб, знаєш, прям бути пушити прям якийсь no sequel рішення, типа там монги якоїсь. >> Добре, добре. Ну, взагалі так ти

відповів на питання. Тобто ти не з цієї секти свідків мікросервісів, тобто тиable підхід маєш. Це, я теж вважаю, більш мачурним підходом, ніж пхати всюди той підхід, до якого ти звик. Це good. Добре. А тепер питання про архітектуру або дизайн. Мені взагалі слово архітектура не подобається, коли ми говоримо про application. Це архітектура - це більше загальне там визначення, якщо там багато компонентів є в системі. Але якщо ми говоримо там про сервіс, конкретний сервіс або мікросервіс, >> а як би ти його дизайнів? Є так, є таке

поняття, там architecture, clean architecture і vertical slice architecture. Чим ці підходи по-твоєму відрізняються? Подни краще іншого? Ну, дивись, є типа архітектура, да, так називаємо. Це як доволі простий підхід до проектування типу по суті структури нашого застосунку. І це о там один він типа напевно старший із закle architecture. І цей підхід добре підходить для дуже маленьких продуктів або учбових, коли це робить там початківець, тому що він простіший за клітек, там onion архітек і так далі, як на мене. Але мені

подобається, в принципі, клін архітектура. Це вже більш, ну, і це більш, скажемо так, складний підхід. І він теж, по суті, як це тоже многослойна архітектура, але там по-іншому будується завалежність. Якщо n layer архітектура - це presentation layer, application layer, data access layer, умовно, то архітектура - це коли у нас є домен всередині, типа, де описані наші бізнес-сутності і там в залежності від підходів може бути якась, як там річ an анек моделі, да, описані, якщо в нас якесь ДД типа, то може якась логіка

всередині цих моделей, >> да, або може бути логіка в слея више, який application layer, який залежить від цього домену. І далі навколо них вже будується там persistance, infrastructure, presentation слої, да. І от для мене часто в мене була така помилка, я думав, як типа infrastructure може залежати від алікейшна. типа application же вже використовує якісь типа там утиліти чи наприклад репозиторії, а по факту тут вже у нас реалізовується принцип DП інверсія залежності, що в аплікейшені ми

описуємо інтерфейси, наприклад, там якийсь арепозиторій, а вже в persistнсі чи там інфраструкрі це реалізовуємо, наприклад. І таким чином ми можемо легко підміняти імплементацію. А тому я вибрав би Кle, напевно, як більш мачурна, ніж NLR архітектура. доволі гарно лягає на велику кількість проектів. А vertical slides архітектури, я, якщо чесно, не прям, скажемо так, маю багато hands on expience. Наскільки я розумію, це такий підхід, коли у нас все можна покласти в один файл, починаючи з апішки, да, за і бізнес-логіку, і якийсь

data access layer. Все можна покласти в один файл. >> Ну, мабуть, не файл, мабуть, в папочку, тобто в папочку, але мати багатобагато класів. Да, мати, да, тобто такий підхід в цілому можна ж типа по суті підходи там з Vertical слайса і зав'язати і в клін архітектурі насправді. Чому там в принципі можна спробува, ну, наприклад, ее типа якогось типа скса там на попробувать натягнуть це всякими типамі медіаторами на цю всю штуку. Але я вже бачу, що раніше це стало було популярним. Зараз вже починаються

халівара, що нафіга ви медіатор усюди тягнете? Command query segregation можна просто типа просто там сервіс якийсь зробити і так далі, >> да? Тобто я в принципі зараз би по дефолту, напевно вибирав би типа кліна архітектуру з CQS підходом. Коand query segгрейшном. Можна самопісним, типа він не нескладно пишеться самостійно. І ця архітектура, і вона непогано лягає на якийсь там модулер моноліт, який я згадував раніше. Е, він прикольніший за NLР, тому що можна легко накидувати бізнес-логіку. У нас не знаєш, не

з'являються розбухши якісь там сервіси доменні, да, з application логікою і ми можемо легко декаплити різні фіші один від одного. Е-е, в цілому якось я би вибрав ось такий підхід, напевно, зараз. А скажи, ти ось сказав CQS, а що нам це дає по факту? >> Ми по суті розділяємо логіку, пов'язану змі зі змінами даних, трансформацією і читанням. Це дозволяє, по-перше, задекаплити там, наприклад, різні фічі і різну логіку один від одного. Наприклад, е-е у на от давай так, напевно, на прикладі

якомусь приведу, що, наприклад, у нас може бути логіка пов'язана зі створенням користувача, да? І якщо ми говоримо про NLР архітектуру, то там зазвичай вся бізнес-логіка описується так називаємих сервісах. І нам, наприклад, для створення користувача треба зробити там user сервіс якийсь. А, і потім у нас, наприклад, розширяється логіка, що при створенні юзера нам треба відправити йому. З'являється email сервіс, да, якийсь. Окрім того, що user створиться, ще потрібно відправити якийсь типа івент

на створення цього там, наприклад, користувача. Ой, не, авент, да, івент якийсь кудись відправити. У нас з'являється PSUP кавкасвіice якийсь, типа Кавка Паблі чи там publisher client якийсь. І відповідно ми ці всі залежності тягнемо в userсервіс. І получається, що різні методи цього юзерсервіса можуть мати залежності на зовсім різні речі. Десь комусь імейли треба, десь комусь івенти і так далі. Команди дозволяють в собі по суті інкапсулювати залежності, які необхідні чисто цій команді, що підвищує трішечки типа,

наприклад, рівень абстракції в плані reusability цих команд. Ну, наприклад, в тебе є окрема Save user або Create user команда, яка викликається з фронтенду, да, і ми хочемо її перевюзати з усіма залежностями в іншому місці. Ну, наприклад, там у нас є створення користувача через якусь автоматичну автоматизовану толзу, типа якийсь ball create, да? І відповідно ми можемо в цьому bal create creative переюзати save user create user команду без підтягування всього user сервіса з купою залежностей і так далі. А, наприклад,

через той же сам медіатор якийсь самопісний чи там бібліотеку, якщо ми вирішили йому грошей заплатити, >> ми можемо викликати цей Create user command з, ну, типа перевюзати цей шматок коду, не тягнучи всі залежності необхідні в цій команді. Тобто, по суті, я вписав декаплінг, типу, це дозволяє зробити більш егу >> е low couled систему, ніж архітекту. В цілому, в цілому згоден. Але є тут декілька ще таких питань. А CQS, так, він робить декаплінг і він робить можливість е виконувати деякі хуки, наприклад, перед

командою або після, >> ну, типа оце аспектно орієнтована про типа аспектно орієнтоване програмування якесь. то, що аспектно. Ми ми просто можемо, скажемо так, в цьому нашому медіаторі, котрий ми саме написали, ее тому що я теж писав свої медіатори, ну, ми писали там командою і це було зручніше виконувати якісь е там, наприклад, в нас було так, що транзакції відкривається перед виконанням команди і закриваються команди, потім викидуються доманівенти. Мабуть, чи був в тебе якийсь такий досвід теж якихось кутів

написання для >> Були, наприклад, а у нас було таке, що ми навішували на команди типа перевірки, що цю команду може викликати, наприклад, тільки зареєстрований користувач. Типа додаткова перевірка, чи >> існує якийсь запис в базі, чи існує юзер відповідає якомусь стану, типу, наприклад, там щось пов'язано з ролями, я пам'ятаю, чи статусами користувача. ось такі типу речі а писав. >> А що ще такого ми робили? Я таке згадую, а типа ми робилинг е типу якщо ми процесили команду з

певним інтерфейсом, то ми теж додаткову якусь логіку, пам'ятаю, виконували. Чи то так якийсь паблішинг івентів, чи там якийсь аудіт в базі автоматичний, що цей і там івент був опрацьований. Таке я теж пам'ятаю. Така логіка була. >> Угу. Угу. Тобто в цілому >> було таке. >> Згоден. Це от мабуть те, для чогось потрібен, тому що коли просто роблять крут вебсайт якийсь учбовий і тоді туди CQS пхають. Я просто не розумію нащо. >> По повчитує, що таке CQS по суті. >> Ну я я мені це не подобається, це просто

моя думка, тому що вчити треба на реальних прикладах, а не просто там >> давайте зробимо секрет, тому що ми можемо. Ну, в цілому, да. Ну, тобто >> той приклад, що я, в принципі, там проводив, чому я вибрав таку архітектуру, мені здається, якщо там якийсь проект зайшов, я буду щось складніше, ніж просто круди робити. Я типа це, знаєш, автоматично подрозумівав. >> Понятне дело, якщо треба там пруф of концепт якийсь нахерачий, щоб там на приселі людину закрити, то там, напевно, просто я би на вайбкодив, я б навіть не

думав там сильно про архітектуру. >> Ну, правильно, правильно. В мене, до речі, один CTO знайомий, він CTO аутсорс компанії. І він на преселах за ніч в нього там агенти написали йому алікейш, який він потім показував, там прототип мобільної апки з бекендом. Тобто він якось там налаштував декілька агентів, що вони там колективно щось кодили. >> Ну там типа там же ж клієнту пофіг в якому в якій якості воно там написано. Ну, здебільшого тут просто, якщо я так подрозумівав, напевно, по-хорошому було

б уточнити, типа, типа, знаєш, е-е, коп проекту, да, але в цілому, якщо щось таке заходить і ми пишемо вже на дотнеті, то скоріш за все, це не круто якийсь. >> Да, да, можливо. Добре, давай далі рухатись. Ее, скажи, ось є між сервісами е якісь методи комунікації мікросервісами або сервісами? >> Вони можуть бути синхронні, асинхронні. Да. >> А який метод кращий? Це коли? >> Ее, ну, я користувався HTP запитами, GRPC, це типа синхронні залежності і асинхронні через меседжброкери, типа

Ребіit, Google, Papsup, Кавка і так далі. >> Яка якби різниця? Синхронна комунікація, її швидше імплементувати, тому що є апішки, ти її просто дьоргаєш по суті і і все. А плюс це дозволяє робити якісь realтаймові операції. У нас немаtial consistency, як в при використанні меседж брокерів. Угугу. >> Але при цьому в нас з'являється проблема, що хтось може стати як цим ботлнеком в плані, наприклад, перфомансу, якщо, наприклад, серві сервіс якийсь може стати завантаженим, якщо його багато з яких місць а

викликають. Плюс, якщо він впаде у нас, він буде недоступний, то у нас це впливає на інші частини системи, да? Тобто, якщо юзер сервіс один дьоргає сервіс 2, який недоступний, то і сервіс один теж не може відпрацювати. А-а, і ну і в плані от перформансу я теж згадав. А якщо ми говоримо про асинхронне спілкування через меседжі брокери, це нам дозволяє бути будувати незалежні частини системи один від одного. Типу ми виконали якийсь івент і нам пофіг, скільки його там буде читати консюмерів, коли його там опрацюють

умовно і так далі. ми виконали, а там умовноті нашої там Кавки умовно чи ребіта в цілому вище має бути, ніж просто наших сервісів, да? Ну, я маю на увазі upptime в плані типа цих відсотків. >> А відповідно плюс типа там та же Кавка чи там Ребіit може запроцесити велику кількість івентів і ми можемо хендлити, як ми їх опрацьовуємо. Особливо там в Кавке, яка працює по полмоделі. Ми можемо, наприклад, бачами процесити ці івенти в конюмерах. І навіть якщо вони лежать, вони типа лежать, ми їх підняли,

вони продовжують далі процесити. Ми можемо їх там бескейлити горизонтально ще процесити типа більше івентів і так далі. Але тут виникає проблема eventual consistency, тому що ми не знаємо, коли ми точно опрацьовуємо цей івент. Відповідно, це впливає там на якісь real time системи, типа там якісь бетинги і там це може бути проблемами. Ну, типа бетинги, тому що я в Паімач працював і є типа контекст якийсього. то там контек, коли нам потрібно якісь realта апдейти, то це теж не супер коректно. Плюс якби

цей підхід, ну, він складніший в плані імплементації, тому що виникають проблеми ось цих типа розподілених транзакцій. Ну, вони по суті і є і в першому варіанті. Просто коли в тебе є медброкеer, мені здається, в цілому developпмент time на фід брокером займе трішки більше часу, ніж просто дьоргнути іншу апішку. >> Ну так, так, згоден. Ну, стосовно, до речі, аа оцього якби того селея та іншого, а якщо в нас є критична необхідність обробити багато меседжів в Q, а в нас не вистачає верклода, е, якісь оркестратори по типу

там горизонтального скейлу із кубернетесу можуть брати метрики з Q і дивитись скільки там айтемів і підіймати додаткові поди. щоб це робити, а потім їх вбивати. >> Угу. >> Добре. Таке питання. Е, ну я так, так згоден. Тобто ти відповів на все. А таке питання. Ось давай. А ще про Кавку хотів тебе запитати. Ти багато просто Кавка. Кавка кажеш. Ти працював з Кавкою? >> Да, особливо був досвід в Паріматч з Кавкою. На минулому проекті в мене був ребіт, да, наскільки я пам'ятаю, просто ребіт.

Тут у нас використовується PПS - це типа не кавка, але є якісь типа схожості з кавкою, але в цілому вона працює типа, по-перше, там різні моделі підписки, інакше працює цей ордерінг, нема такого явних контролів над партішингом в папсабі цьому гугловому і так далі, але в цілому, ну, якби хайлевельно воно схоже, да. А слухай, а ось у вас в кафці, там же ж ви якось офсет зберігали, ви зберігали дефолтним кавкамеханізмом чи офсет по цим конюмер групам ви зберігали десь у стореджі типу ресу чи таймаут?

>> Я пам'ятаю, я робив процесинг, типа нам потрібно було синхронізувати срт паті якимось нашим партнером, тягнути з їхньої кавки типа івенти. які типа були пов'язані там з, ну, короче, з бетін і їх зберігати. Там я використовував все от внутрішній для кавки, типу дефолтний, короче, поведінку його. >> А я бачив в проекті, що десь місця, ну, це було от я намагаюсь згадати досвід переманчі, то десь використовувало, що типа був як інше сховище для офсету, але якщо чесно не не згадаю кейсів, як це

було. >> Угу. Типа, тобто, ну, по суті, там свого окріса типу нема такого. >> Я поняв. Ну, просто там самое сет може протухнути, якщо він його зберігати в самій же кавці. Воно само ж зберігає в внутрішніх там цих е чергах і вони ж можуть по тайм-ауту самі протухнути. А якщо тобі потрібно нтрм чомусь зберігати, то тоді >> в external. Окей, добре. Ну, до речі, досвід з Кавкою це дуже круто, тому що, ну, небагато людей з нею працювали, але це не той простий папсап, тобто треба за конюмер групи розуміти,

за осети, за механіку, >> як там ще можуть вже синхронізація між цими і як не інстансами, брокерами, що може бу, як там бути партішенінги, ці всі ордерінг ключі, там насправді >> багато про що можна розмовляти в кавці. Та підніма навіть, ну, я би я її сам не піднімав. Тобто зараз, знаєш, підняти, налаштувати під неї всю інфраструктуру. Це треба там документацію відкрити і сидіти загадувати все. >> Ну, я коли локально підіймав Кавку, там і зукіпер Кавка, там просто воно докеркомпозом підіймається і все. Е, так

простіше. >> Ну, да. Ну, але я маю на увазі налаштувати це все під свої потреби, це вже стає типа викликом. >> А це ще, це здається кавка там під капотом. Ну і ажур і ванхаub, да, по-моєму я щось читав, що таке, да, але не користувався давно цим. >> Це простіше просто перевізати. Ну добре. А давай ще питання таке пробернетіс. Ти згадував Хельми, ти згадував спеки, згадував які взагалі проблеми Кубер вирішує? Ну так, >> який які проблеми вирішує Kubernetis? Да. >> Так, так.

>> Ага. Ну, в цілому Бернетіс виконує як роль оркестратора, да, для наших контейнеризованих апок. Зазвичай, типа, це використовується в контексті докера, але, як я розумію, він підтримує і інші типа інструменти контеналізації. >> І в чому якби його прикол, навіщо його використовувати, да? Тому що насправдіс потрібен за далеко не завжди. Ну, дуже багатьох кейсів він не потрібен, да? Не будемо казати, що ми його продали замовнику. Це теж буде не будемо казати, да? А бо я думаю, що цей

інструмент необхідний для великих компаній, коли у нас перша велика кількість різних сервісів, які деплояться постійно в різний час, в різних таймзонах і так далі, да? О, лайк піднявся в мене. Е, по-друге, нам потрібна система типа по суті highly available система, де можна легко, знаєш, накатувати, ролбечити якісь зміни. Там, по-моєму, у кубірнеті це як це як blue green deployment використовується, наскільки я помі, по-моєму, я десь читав, що може бути там Canary ще також плоймент там. >> Угу. Ну, налаштувати можна. Так,

>> да, типу. І, тобто, основна, як на мене, вимога - це розмір і скоп системи, да, де часто інші різні частини системи релізяться в різний час різними командами. І нам потрібно налаштувати такий процес, щоб це було легко і доступно. Плюс легко його розширювати. По-друге, мати типа high available систему, де вона по суті сама себе може якимось чином хендлити, скейлитись, upsйлитись, downйлитись і так далі. Плюс, коли нам потрібно, ну, по суті, як на мене, це основні кейси, use кейси, коли можна це використовувати.

Тому що, наприклад, якщо в нас там дві апки, дві два мікросервіса, три мікросервіси, їх, в принципі, можна і без кубера підняти просто через >> сервіси, ну, контейнеризації в тому ж кладі. І, ну, там так само є скейлінги і так далі. І це буде набагато простіше, тому що Kubernetis, ну, доволі складна система для налаштування, яка має велику кількість компонентів, своїх плагінів, а-а, і так далі. І, ну, м це типа дорого з точки зору може бути інфраструктури, бо е цей е ну типа ти можеш неправильно

налаштувати той же сервіс, наприклад, я в мене був кейс, що ми налаштовували vertical скелінг, горизонтальний скейлінг і так далі. можна і там можна налаштовувати мінімальну кількість ресурсів, які ти реквестиш для уподи для свої для своїх ее у ноди, не уподи, у у ноди для своїх пот, да? І відповідно ти можеш налаштувати це таким чином, що ти реквестиш набагато більше ресурсів, ніж тобі необхідно, і через це переплачуєш за цю інфраструктуру. А для того, щоб це правильно налаштовувати, ти, ну, маєш в цьому шарити, да, тобто

мати або девоopс команду окремо під це, або самому шарити. >> Ну і поро поріг входження в кубірнеті, скажемо так, набагато вище, ніж просто шарити за докер і підняти якийсь сервіс в кладі. >> Коли саме потрібно, >> тобто вартість Да, да, >> да. Ну, типа який стане типа трешхол для переходу до кубернаті, це напевно не скажу. Це типа треба вирішувати якось емпірично. >> Угу. Угу. Ну, тобто вартість володіння вища, мабуть, да, навіть не інфраструктури, а людського володіння,

тому що інфраструктура, ну, там вона недорога, там просто віртуалки під вони трошки дорожчі, чим звичайні віртуалки і все. Там бер на халяву нам дають клауди, але ось вартість кодінгу. Я хочу тебе більш предметно спитати, ось, наприклад, що таке deployment врі? >> Деплоймент - це, по суті, опис а-а ресурсів. Наприклад, там скільки ми маємо реплік підняти для нашого контейнера, який контейнер ідage потрібно використати. І це по суті як опис того, як наш контейнер має бути розгорнутий. Він deployment створює під

капотом repliліки set і він і управляє. А репліки set якраз там відповідають за кількість інстинсів нашої апки і так далі. Типу нам окрім деплоймента ще потрібен сервіс. Це по суті мережеві налаштування нашого застосунку для того, щоби, якщо у нас сервіс піднімається, передпіднімається, в нього міняються айпішки, інші сервіси могли до нього достукатись за одним і тим самим по суті як ну доменним ім'ям, за одним іменем і так далі. >> Ну там же ж різні різні типи сервісів є в нас. >> Ну да, там є cluster IP, є low balancer

і є notпоort. >> Ingress. >> Ingress - це інша штука. Це по суті теж, ну, типа сервіс, який як входна точка в наш ее застосунок і в наш кубірнец кластер. І ти можеш там в залежності, який контролер ти підгрес використаєш, ти можеш там ДНКС використати, ти можеш ажуровські якісь використати контролери, по-моєму, >> тільки пам'ятаю. І таким чином роутуєте запити із вне из внешнего трафика на, ну, трафік всередині твого кубірне кластеру. Але, да, типа, ти можеш експозинути і конкретний сервіс теж на

зоні. >> Окей, cool. А скажи, як бажити взагалі бер, тобто як дивитись логі? Чи був в тебе досвід з ранчером, чи якийсь аналогічний? >> Ну, ранчери, не знаю, чесно кажучи, не скажу. Ну, в мене був досвід, що я напряму до подів підключався >> і, наприклад, збирав dump меморі для і типу меморіки аналізував, а прям конкретно на інстансах. А в плані дебагу, що ти маєш на увазі? Типа дебагу? Подивитись, що та щось не так піднялось в кубірнеті? >> Ну, мабуть, мабуть, це і був питання про

те, що ти можеш підключитись до поду, подивитись слоги, там зробити. Ну, це все все, що ти сказав. Ну, по суті, це >> типа я використовував, типа є extension для Visual Studia CD. Ти можеш підключитись там з якоюсь візуалізацією для цього, >> а чи там через cloud якісь дешборди теж. Це можете подивитись, подивитись, як там, як твій депло, як все розгорнулось, скільки в тебе там реплік, який CPU RAM, типу таке я робив. Якогось там прям сказати серйозний дебагінг, що я дивився: "Ага, в мене завалилась оця

специфікація, мені потрібно це поправити". Ну, такого в мене не було багато досвіду. Тобто в основному я там трішки якісь мінорні правки вніс. Вона влетіла там практично з першого разу. Я якби на цьому моя взаємодія з ямлами там закінчилась здебільшого. А так те, що я локально піднімав, ну там аїшкою намалювати сервіс, там deployment і так далі, inсписати, ну це не складно. Ну локально, щоб це підняти. >> Да, згодно. Згодно взагалі. Добре. А-а давай трошки про клади поговоримо, >> да?

>> Скажи, як в кладах ось, ну, твій улюбле улюблений cloud, це там, мабуть, Google. Як захостити фронтendнд? От мені задача така захостити фронтенд. можна через CCD збілдити всі тіпа артефакти для фронтенду, закидути їх на бакет, це може там блок сторож ажуровський, аssс3 і так далі, і експорнути його подdнку якусь публічну і потім, наприклад, з через ту саму, наприклад, cдієнку просто отримувати всі ці поисходники на фронтенді і, ну, таким чином в нас буде якась там спшка, наприклад, підніматись.

>> Угу. А це CDнка, вона під якимось Це як midleва для якогось фрондура чи якогось IPвею? Тобто як в Google Clouді це? Ну, я от знаю, що у нас закидуються апки типа на бакет, да, і вони, по-моєму, лежать теж под якимось типа як агтвеєм, який типа по суті редиректить запити на цю на вже на цей бакет всередині себе і повертає ці всіходники. >> Але там нюансів, як воно у нас піднімається там всі всіх всіх деталей не пам'ятаю. Пам'ятаю, що є гтвей, який просто редіректить на бакет, в якому

лежать вже просто артефакти зібрані для фронтенду. >> Добре, добре, добре. То просто вейрі там є фндур, який там ще захищає від Додосу, там якісь інші активні. >> Ну да. Ну я думаю, типа у нас цей гейтвейт по суті таку роль виконує, >> типа там до >> А давай добре, давай перейдемо вже до нетехнічних питань, тобто з технічними все. Е, вітаю. Е-е, скажи мені, е, ось є в нас GitHub чи інше там, >> да, >> е, сховище коду. >> Є різні методології створення бранchain,

gitfow, rank based development. Е-е, чим вони відрізняються, яку б ти обрав, яку ти знаєш? >> Воно таке типа питання насправді, якому я б не сказав, що я прям супер класно орієнтуюсь. Ну, в цілому який підхід я зазвичай використовую? Це, напевно, як ее у нас є типа мей гілка, від якої ми брончуємось, на якій ми розробляємо е типа фічі. Потім це все мержиться в Main і в нас деплоїться а main у у prodдаction і так далі. Відповідно у нас є пові проблеми пов'язані з тим, що аа якщо якісь зміни

не відте можуть потрапити якісь зміни, які не були відтестовані в Main, і через це доводиться іноді створювати окремі реліз гілки через це з черпіками. Це у нас, як я розумію, це trunbas based development е підхід. Е, git >> не дуже не можливо і ні. Тобто base - це коли ти м дуже маленькі ітераці робиш, пушаючи їх в мейн, постійно редактоючи. >> Ну, у нас намагаються це робити, але просто не захо Ну, це так всі називають, архітектори, ліди так називають, але заходять зміни не не маленькі зазвичай,

типа ніфіга не екрементальні. >> І через це виникають проблеми з цими черепіками іноді і так далі. А які ще в мене були підходи, що я готував реліз гілки під конкретні релізи типа з мейна? Тобто такий самий вплов, що типа в мейн заходять зміни, які там потім, наприклад, плояться на тестове середовище. Далі для релізів ми готуємо реліз бренші там з черпіками або просто з мерджами змін, типа з мейну і так далі. А по суті, ну, як наскільки я пам'ятаю, flow - це коли у нас там є окремі гілки, де типа там def гілка,

гілка, наскільки я пам'ятаю, і так далі. Тобто прям у нас типа є ще деякі репозиторії, де у нас є якраз де гілка і реліз гілка. Ось такий у нас ще є підхід. Тобто це по суті, як я розумію, itfow, наскільки я розумію, називається вже. І, >> ну, там ще порядок імплементації кодфіксів. визначений втфу, то марбн. >> Ну в цілому, типу, я не сказав би, що супер, типа гарно можу сказати там і плюси, і мінуси. Ну в цілому які про я можу так з практики описати, да? Коли у нас є main гілка, яка деплоється,

виходить в прот, то у нас можуть виникнути проблеми, що в Main потрапить зміни, які не були відтестовані або не мають іти в ma ой не йти в production. І відповідно треба проблеми виникають з черепіками, якісь зміни, які там важко відкатити або ще щось зробити і потрібно це додатковий девелопмент. Підхід з окремими гілками, наприклад, readyлізів, що ми типа відтестували і це все замерзили в реліз гілку. Це більш накладно з точки зору, ну, типа, що треба це все контролювати, не забути це все замержити, відтестувати і так далі.

Але микаємо проблеми в першому варіанті, що в реліз піде щось не те. що там мало потрапити, що не мало потрапити, скажемо так, прямо писати всі там нюанси, напевно зараз типу давно не освітав, не читав, щоб не не підскажу. >> Прийняв. >> Угу. Угу. Прийняв. Таке питання. Ось дивись, є методології розробки. Ну, скрам там цей час випадок agйлу. Кабан мабуть >> теж єfall. Е, які кращі, які у вас, які б ти обрав? Ну, по суті, здебільше я завжди працював з айлом або скрамову або канбаном в тому

чи іншому вигляді. Зараз у нас такий скрам, що у нас є двотижневі спринти, е, ретро, грумінги, цілі на спринт і так далі. Я навіть колись працював з краммастером на минулій роботі. Ну, як працював, типу, просто брав роль на себе і півроку виконував роль з краммастера, >> проводив ритуали і так далі. І по суті Айл, да, неважливо там Скрама і канбан подрозуміває, що це дуже гнучка методологія. Там є певні там принципи, які по суті чуваки на вписке описали. У них була вписка і вони написали оці всі

типа аджал маніфест, а що там ми цінуємо типа людей, типа що потрібно бути гнучкими в плані типа змінюватись под зовнішні обставини. Прям весь маніфест я напевно сходу не опишу, які там типа кредо це да в цілому іде аджали, що процес розробки має бути максимально гнучким. Ми маємо легко підлаштовуватись під якісь зовнішні обставини і бути легко адаптуватись. Waterfall, в свою чергу, це типу послідовний процес, що там є збір реквариментів, дизайн, імплементація, тестування, реліз, по-моєму, такі типа степи. І ми не

можемо перейти в наступний степ, поки ми не закрили минулий. Я не пам'ятаю, чи я працював з терфолом в цілому. Е, і скажемо так, певні підходи з терфол у нас, в принципі, використовуються і скрамі, коли ми там якесь планування робимо, плануємо задачі і так далі. Але в цілому, типа, Waterfall, напевно, це підхід для якихось супербюрократизованих систем з плану компаній, точніше з плануванням на років уперед, де все типа документовано, жорстко задокументовано, все жорстко розплановано і ти чітко

знаєш, що ця задача має бути зроблена тоді-то і так далі і де не потрібно змінюватись під якісь зовнішні обставини. Мені здається, це типа якийсь government або около медтех якийсь. Може, може бути. >> Так, так, так. Там є дуже специфічні вимоги до процесу. Так, >> да. Якийсь звичайний типа entтерпрайз е або там стартапчик і так далі. Це, звісно, типа agile, тому що там, ну, короче, постійно змінюються зовнішні обставини. Бізнесу треба адаптуватись. Відповідно, і, скажемо так, команді

девелопменту теж потрібно під це адаптуватись. Угу. Угу. Добре, добре. Д. Дивись, таке питання. Ось ти еліт команди. Як тобі мотивувати людей, щоб вони не здувались, щоб вони не зникали, щоб їм цікаво було працювати? >> Це відкрите питання без, >> да. Ну, в цілому багато факторів, які впливають на мотивацію співробітників, да. І мені здається, для цього потрібно якби хоч у нас співбесіда на такого ліда, але якби типа ще не працював сильно лідом і так далі. В мене це скорее так якісь предположение щось може

там з досвіду. Типу перш у різних людей різна мотивація. Когось можуть взагалі не мотивувати якісь типа гроші, наприклад, а мотивувати просто цікаві задачі, робота і, наприклад, позитивний енвайронмент навколо, да? Когось може і там мотивації бути виключно гроші, да? І ну це зазвичай, напевно, видно по людям, да? Хоч ми і намагаємось це в корпоративному середовищі якось типа скривати, напевно, але ну типа в цілому є такий типа певний тип людей. Мені здається потрібно розібрати, що взагалі людину мотивує, да, і яка проблема

упадку цієї мотивації, да? Для цього, напевно, є якась певна комунікація one toone і так далі, да, щоб зрозуміти, чому, наприклад, у людини просів перформанс. раніше був типа він закривав стільки-то сторінтів умовно і стільки якийсь об'єм задач зараз менший зрозуміти наприклад чи є в нього якісь на це особисті причини знаю хамчок помер чи там якісь внутрішні сімейні обставини які на це впливають >> іноді можна замотивувати людину навіть за рахунок просто типа мотивації в форматі мотиватора типа давай ти

впораєшся все буде хорошо і так далі ну іноді ця мотивація реально типа працює просто розмова щоб людина відчула, що мені не все одно, скажемо так, на неї. А якщо говорити більше в плані якогось планування задач, да, то понятне дело, що бувають різні навантаження, бувають різні спринти, що буває, що команда підалить жорстко, буває таке, що скучний фаactр якийсь. І тут можна балансувати за рахунок планування якогось, да? Наприклад, якщо я знаю, що у нас було декілька спринтів, важка робота, то зробити спринт полегше

на рефакторинг. бакфіixнг і так далі. Або, ну, це, можливо, погано з точки зору замовника, але десь там завищити еімейти, пропушити завищені естімейти, дати людям трішки відпочити. Ну, я бачив такі підходи використовують люди для цього, щоби людина могла, ну, там трішки перепочити, не так жорстко працювати, я як до цього. або дати задачі, якщо це цікаво людині, з певною долею свободи, там виборі, наприклад, або там технології, або реалізації і дати людині покреативити, тому що, ну, мені здається, гарні

інженери люблять писати, знаєш, там складний код, якісь типа там абстракції і так далі. І іноді потрібно давати людям щось там поовеженірти хоча би хоча би десь локально в такому плані. >> Угу. Угу. Плюс, ну, розподіляти навантаження між людьми в тому плані, щоби, наприклад, людина не працювала постійно над одним тими самим функціоналом і робити. Ну, і по-перше, це не створювати собі басфактор в команді, щоб, наприклад, якийсь чувак не оунив там певну частину системи і якось їх перекидувати на різні

частини системи, щоб вони могли розбиратись з ними, комунікувати між собою і не, скажемо так, не гніть на якійсь одній частині системи. Плюс, ну, якщо ми говоримо, напевно, про якісь компенсації і так далі, це залежить від бюджету, чи відповідальна я за це і так далі. Іноді таклід може пропустити підвищення людини, особливо, якщо я знаю, що людина там заробляє менше за інших, наприклад, в команді. Я не знаю, чи завжди лід знає цю інформацію. Іноді знає >> по-різному. По-різному. >> По-різному, да. Іноді можна пропущувати

підвищення для людини. Це може бути як додатковий мотиватор. Ну, просто, наприклад, пройшло типа його людина рік працює і я вибив для неї підвищення, яке там відчутно для неї і при цьому це не не б'є по бюджету. Це теж може бути додаткова мотивація. Мені здається, оце гарно, коли лід може на це вплинути, да, але це треба дивитись також, ну, і по людині, але в цілому, мені здається, для всіх це буде типа приємний бонус. Також, ну, типа, купа факторів. Просто треба дивитись по комунікації, десь

домовитись, типа, дати людині відпочити там умовно і дати відпо, ну, просто дати відпустити людину у відпочинок. Вона давно не брала відпустку. Про це їй там сказати: "Давай візьми відпустку" і так далі. Тобто це такісь якісь локальні кейси, я не знаю, я не знаю якихось методології без практиців, типа, які завжди працюють. Тобто, мені здається, це якийсь такий більш емпіричний досвід. >> Угу. Угу. Добре. Прийняв. А, добре. І останнє запитання. Я не буду питати, ким ти бачиш себе через 5ть

років. Я спитаю, які в тебе зараз вектор розвитку? Ну, якщо говорити такий типа технічно, то хочеться, напевно, займатись типа трішки менше кодінгом, більше якимись хай-левельними задачами комунікувати з бізнесом в плані типа, знаєш, щось планувати на не просто на спринт, а наприклад, там квартальне планування, там місячне планування, на декілька спринтів вперед, щось там декомпозувати, приймати архітекні рішення в плані там щось сь більш хайлеве в плані не просто ми робимо ось такі-то круди, а типу нам

потрібно розробити новий сервіси, нові інтеграцію, це проресчити, ну і так далі. Такий, напевно, як кажуть, напевно техліт якийсь десь архітектор місцями. Тоді туди цікаво рухатись. Якщо говорити про прокачку хардскілів, то, напевно, трішки більше роботи з кладом хотілось би, напевно, мати, щоб там, знаєш, більше орієнтуватись в кастах сервісів, щось можна було, знаєш, мати більш чітку аргументацію, чому ми юзаємо саме цей сервіс, а не інший. І чому от в такому контексті, а не іншому. Ну і, напевно,

хочеться знову якийсь там хайло на хайлоуді, можливо, якомусь попрацювати, щоб типа, знаєш, більш складні інженерні рішення пописати. Якось так. >> Поняв, поняв. Дякую. Велике дякую. Мабуть, це все по питаннях. Це все інтерв'ю. Десь три години ми з тобою. >> Ну, щось ми, да, переборщили з тобою трошечки. >> Ну, зате за те багато питань дуже обговорили. І я можу тобі надати фідбек зараз. А-а, взагалі, е, як я оцінюю, а, твоє проходження інтерв'ю? Якщо говорити про аутсорс компанії, то в великій

аутсорс компанії, я думаю, тебе візьмуть на позицію ліда або техліда. >> Тобто тобі може дати такий грейд. Наприклад, в компанії Global Logic, де я працював, я думаю, ти якщо б заходив, тобі б грейд ліда поставили. >> Угу. А стосовно грейда архітекту, я не певен, тому що потрібно, може, більше трошки досвіду, може трошки більше проектів та доменів, де ти працював, але ось е твої знання, вони мабуть м вищі за багатьох тих лідів, що я знав. А стосовно інших компаній, я теж думаю, що там би тобі теж поставили грейти ліда,

тому що в глобалі, наприклад, там немає різниці teamлі, техлі, там є просто сеньйор, лід, там консультант. >> Ось в мене там був грейдконсультант. Ну це я туди лідом заходив, потім там мене підщило. А стосовно інших компаній, там Softf чи, мабуть, тобі б теж дали там йліт, але б дуже багато б, мабуть, питали по різним процесним штукам, там про скрами, джайли, методології там. Я тебе не питав про методології естимації проектів, але це теж питання, які люблять там в таких компаніях питати. Да

>> ось, ну вони суто теоретичні, знаєш, все одно ніхто Дельфі методом не користується, коли вистав я коли клієнтам виставляв оцінки проектів бюджет, я не користувався Дельфім методом, я користувався персональним досвідом. Тобто >> ось так. Стосовно продуктових компаній, я думаю, тут ситуація така, що це буде залежати від того, а чи мачишся ти технологічно з цією компанією, чи ні. Тобто, якщо мачишся і в тебе такий стект, ее, який вони вимагають, ти в ньому хороший, я думаю, тобі б могли б

запропонувати позицію участих лідера. А якщо немає такого прям матчу, можливо сеньйорну позицію. >> Угу. >> Ось. Але, ну, тобто це depend насправді, тому що в продуктових ти там дуже сильно залочений під той стек. в тебе немає там багатьох проектів, тебе беруть, тобто не в компанію, на проект. І тому треба і цей проект дуже, якщо казати про цю позицію, що ми з тобою вигадали, я думаю, ти би пройшов на ній, е, тобто е на позиції цього строн абода. >> Угу. >> Ось тому що насправді в продуктових

компаніях із того, що я бачив, не так часто беруть е саме лідів, отехлідів. Їх частіше вирощують своїх співробітників. >> Ну да. Мені це здається теж, типа рідко з ринку будуть брати людину, типа, ну чи якщо є вже якась команда, то простіше взяти цей дешевше в плані зарплати, я думаю, в цілому. І >> ну тут мабуть >> ризиків менше. >> Так, мабуть, навіть справа не зовсім в грошах. Може справа більше в тому, щоб людина показала, що він, що вона знає проект, продукт, що вона проактивна, а

потім її вже там промотять кудись. Тому що це як Але якщо потрібно дуже швидко замінити людину, тобто там тихлід пішов, нікого не можна на його місце поставити, то я думаю, що можуть взяти людину з Рим. Угу. >> Ось. Але там буде дуже, дуже плотно, тому що в продуктах там же ж, ну, від цього дуже залежить, може, а, реліз цикл продукту з DLC. Дуже багато ризиків, якщо, ну, басфактор, якщо був, то зовсім там, >> е, не дуже гарно. Ну, тобто, якщо маленька компанія, то імпакт кожної людини вищий. Ось.

>> Угу. >> Тому в цілому якось так. А, ну були там якісь питання, які ти там не до кінця може відповідав або там десь недовідповідав, але взагалі ти на всі питання відповів, що я питав. Так що питаю. Дуже такий хороший в тебе сеньорний рівень. >> Дякую. Впираємось. >> Да. І тобі дякую. >> Да, >> тобі дякую. >> Е, і всім дякуємо за перегляд. Я думаю, по-перше, ми пройшли дуже багато топіків, мені здається, такого відео на українському ринку. Я не знаю, хтось

робив щось подібне, знаєш, по ньому можна бу >> А так із львовського там ком'юніті хтось робив декілька років тому, але я не знаю, ну, там десь на три години інтерв'ю, але там багато було якихось таких питань дуже, ну, на дошці щось вони малювали там. >> Ну, це було б непогано, я думаю, в цілому, типу. Але якщо от вам сподобалось, хто дивив додивився до кінця, пишіть коментарі. Я думаю, ви зможете це використовувати як інтерв'ю для підготовки до співбесід, тому що дуже багато у нас топіків таких були,

ну, відкритих насправді, з яких можна щось типа почерпнути в тому плані, щоб підготуватись до співбесіди. Тому мені здається супер корисно, а хто розумний, він засуне це відео в якусь аїшку і просто собі самері зробить те і те і все. Так що, да, всім дякую і дякую, Владу, дякую собі.